# 운영체제의 특징

### **★** 유닉스(Unix) 계열 운영체제

- 유닉스는 데니스 리치와 켄 톰슨 등이 함께 벨 연구소를 통해 만든 운영체제이며, 90% 이상 C 언어로 구현되어 있는 운영체제로 범용 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제이다.
- 유닉스는 처음부터 다양한 시스템에 서로 인식할 수 있고, 멀티 태스킹을 지원하도록 설계되었다.

#### 유닉스 계열 운영체제 특징

- 대화식 운영체제 기능 제공
- 다중 작업 기능 제공
- 다중 사용자 기능 제공
- 이식성 제공
- 계층적 트리 구조 파일 시스템 제공

### **★** 접근 권한을 숫자로 기술하는 방법(8진수)

> _ex._ chmod 777 yoom.c
> <br> **모든 사용자(user[첫번째], group[두번째], others[세번째])에 r(읽기)[4], w(쓰기)[2], x(실행)[1] 권한 설정.**

> _ex._ chmod 600 yoom.c
> <br> **user에 rw 권한 설정.**

## 운영체제 핵심 기능 파악

### **★** 메모리 배치 기법

- 최초 적합(First Fit)
  - 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫 번째 분할에 할당하는 방식.
- 최적 적합(Best Fit)
  - 가용 공간 중에서 가장 크기가 비슷한 공간을 선택하여 프로세스를 적재하는 방식.
  - 공백 최소화 장점이 있음.
- 최악 적합(Worst-Fit)
  - 프로세스의 가용 공간 중에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식.

### **★** 선점형 스케줄링 알고리즘의 유형

#### 라운드 로빈(RR; Round Robin)

- 동작 방식
  - 프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 할당(시간 할당량), 프로세스가 할당된 시간 내에 처리 완료를 못하면 준비 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지고, CPU는 대기 중인 다음 프로세스로 넘어가는 스케줄링 기법.
- 특징
  - 균등한 CPU 점유시간.
  - 시분할 시스템을 사용.

#### SRT(Shortest Remaining Time First)

- 동작 방식
  - 가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행, 남은 처리시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점되는 스케줄링 기법으로 비선점 방식의 스케줄링 기법에 선점 방식을 도입한 기법.
- 특징
  - 짧은 수행 시간 프로세스를 우선 수행.

#### 다단계 큐(MLQ; Multi Level Queue)

- 동작 방식
  - 작업들을 여러 종류 그룹으로 분할, 여러 개의 큐를 이용하여 상위단계 작업에 의한 하위단계 작업이 선점 당하는 스케줄링 기법.
  - 각 큐는 자신만의 독자적인 스케줄링을 가짐.
- 특징
  - 독립된 스케줄링 큐.

#### 다단계 피드백 큐(MLFQ; Multi Level Feedback Queue)

- 동작 방식
  - FCFS(FIFO)와 라운드 로빈 스케줄링 기법을 혼합한 것으로, 새로운 프로세스는 높은 우선순위, 프로세스의 실행시간이 길어질수록 점점 낮은 우선순위 큐로 이동하고 마지막 단계는 라운드 로빈 방식을 적용하는 스케줄링 기법.
  - 입출력 위주와 CPU 위주인 프로세스의 특성에 따라 큐마다 서로 다른 CPU 시간 할당량을 부여.
- 특징
  - 큐마다 다른 시간 할당량.
  - 마지막 단계는 라운드 로빈 방식 처리.

### **★** 비선점형 스케줄링 알고리즘의 유형

#### 우선순위(Priority)

- 동작 방식
  - 프로세스별로 우선순위가 주어지고, 우선순위에 따라 CPU를 할당하는 스케줄링 기법.
  - 동일 순위는 FCFS
- 특징
  - 주요/긴급 프로세스에 대한 우선 처리.
  - 설정, 자원 상황 등에 따른 우선순위 선정.

#### 기한부(Deadline)

- 동작 방식
  - 작업들이 명시된 시간이나 기한 내에 완료되도록 계획하는 스케줄링 기법.
- 특징
  - 요청에 명시된 시간 내 처리를 보장.

#### FCFS(First Come First Service)

- 동작 방식
  - 프로세스가 대기 큐에 도착한 순서에 따라 CPU를 할당하는 스케줄링 기법.
  - FIFO 알고리즘이라고도 함.
- 특징
  - 도착한 순서대로 처리.

#### SJF(Shortest Job First)

- 동작 방식
  - 프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시까지 자원을 점유하는 스케줄링 기법.
  - 준비 큐 작업 중 가장 짧은 작업부터 수행, 평균 대기 시간 최소.
  - CPU 요구 시간이 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등이 심하여, CPU 요구 시간이 긴 프로세스는 기아 현상 발생.
- 특징
  - 기아 현상 발생 가능성.

#### HRN(Highest Response Ratio Next)

- 동작 방식
  - 대기 중인 프로세스 중 현재 응답률(Response Ratio)이 가장 높은 것을 선택하는 스케줄링 기법.
  - SJF의 약점인 기아 현상을 보완한 기법으로 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등 완화.
  - **HRN의 우선순위 = (대기시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간**
- 특징
  - 기아 현상 최소화 기법.

# 네트워크 기초 활용하기

### **★** OSI 7 Layer의 특징

- 응용 계층(Application Layer)
  - 사용자와 네트워크 간 응용 서비스 연결, 데이터 생성.
- 표현 계층(Presentation Layer)
  - 데이터 형식 설정, 부호교환, 암 \* 복호화, 압축.
- 세션 계층(Session Layer)
  - 송수신 간의 논리적인 연결.
  - 연결 접속, 동기제어.
- 전송 계층(Transport Layer)
  - 송수신 프로세스 간의 연결.
  - 신뢰성 있는 통신 보장.
  - 데이터 분할, 재조립, 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡 제어.
- 네트워크 계층(Network Layer)
  - 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로 제공.
- 데이터링크 계층(Data Link Layer)
  - 인접 시스템 간 데이터 전송, 전송 오류 제어.
  - 동기화, 오류 제어, 흐름 제어, 회선 제어.
- 물리 계층(Physical Layer)
  - 0과 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환.

### **★** 프로토콜(Protocol) 개념

- 프로토콜은 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신규약이다.
- 심리학자 톰 마릴은 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 '기술적 은어'를 뜻하는 프로토콜이라고 정의했다.
- 통신을 위해 프로토콜이 가져야 하는 일반적인 기능에는 데이터 처리 기능, 제어기능, 관리적 기능이 있다.

### **★** 프로토콜의 기본 3요소

- 구문(Syntax)
  - 시스템 간의 정보 전송을 위한 데이터 형식, 코딩, 신호 레벨 등의 규정.
- 의미(Semantic)
  - 시스템 간의 정보 전송을 위한 제어 정보로 조정과 에러 처리를 위한 규정.
- 타이밍(Timing)
  - 시스템 간의 정보 전송을 위한 속도 조절과 순서 관리 규정.

### **★** 네트워크 계층 프로토콜

- IP(Internet Protocol)
  - 송수신 간의 패킷 단위로 데이터를 교환하는 네트워크에서 정보를 주고받는 데 사용하는 통신 프로토콜.
- ARP(Address Resolution Protocol)
  - IP 네트워크상에서 IP 주소를 MAC 주소(물리 주소)로 변환하는 프로토콜.
- RARP(Reverse Address Resolution Protocol)
  - IP 호스트가 자신의 물리 네트워크 주소(MAC)는 알지만 IP 주소를 모르는 경우, 서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해 사용하는 프로토콜.
  - 물리 네트워크(MAC) 주소에 해당하는 IP 주소를 알려주는 역순 주소 결정 프로토콜.
- ICMP(Internet Control Message Protocol)
  - IP의 동작 과정에서의 전송 오류가 발생하는 경우에 오류 정보를 전송하는 목적으로 사용하는 프로토콜.
  - 메시지 형식은 8바이트의 헤더와 가변 길이의 데이터 영역으로 분리.
  - 수신지 도달 불가 메시지는 수신지 또는 서비스에 도달할 수 없는 호스트를 통지하는 데 사용.
  - ICMP 프로토콜을 사용해서 ping 유틸리티의 구현을 통해 오류가 발생했음을 알리는 기능을 수행.
- IGMP(Internet Group Management Protocol)
  - 인터넷 그룹 관리 프로토콜은 호스트 컴퓨터와 인접 라우터가 멀티캐스트 그룹 멤버십을 구성하는 데 사용하는 통신 프로토콜.
  - 화상회의, IPTV에서 활용되는 프로토콜.
  - IGMP 기능에는 그룹 가입, 멤버십 감시, 멤버십 응답, 멤버쉽 탈퇴가 있음.
- 라우팅 프로토콜(Routing Protocol)
  - 데이터 전송을 위해 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 최적의 경로를 설정해주는 라우터 간의 상호 통신 프로토콜.

### **★** IPv4

#### IPv4(Internet Protocol version 4) 개념

- IPv4는 인터넷에서 사용되는 패킷 교환 네트워크상에서 데이터를 교환하기 위한 32비트 주소체계를 갖는 네트워크 계층의 프로토콜이다.

#### IPv4 헤더(Header)

- IP 패킷의 앞부분에서 주소 등 각종 제어정보를 담고 있는 부분이다.
- IPv4 헤더 사이즈는 옵션 미지정시에는 최소 20바이트 이상이다. (IPv6의 경우에는 최소 40바이트 이상이다.)

#### IPv4 주소체계

- IPv4의 주소체계는 10진수로 총 12자리이며, 네 부분으로 나뉜다.
- 각 부분은 0 ~ 255까지 3자리의 수로 표현된다.
- IPv4 주소는 32비트로 구성되어 있으며, 인터넷 사용자의 증가로 인해 주소 공간의 고갈로 128비트 주소체계를 갖는 IPv6가 등장, 점차 확산되고 있다.
- 32비트 IP 주소는 Network를 나타내는 부분과 Host를 나타내는 부분으로 구성되어 있고, Network 부분과 Host 부분을 구분하는 것은 서브넷 마스크(Subnet Mask)이다.

### **★** 서브네팅

#### 서브네팅(Subnetting) 개념

- 서브네팅은 IP 주소 고갈문제를 해결하기 위해 원본 네트워크를 여러 개의 네트워크로 분리하는 과정이다.
- 대표 네트워크 IP 주소일 경우 호스트 ID는 2진수 기준으로 모두 0을 채워넣고, 브로드캐스트 IP 주소일 경우 호스트 ID는 2진수 기준으로 모두 1을 채워 넣는다.

#### 서브네팅 방식

- FLSM(Fixed-Length Subnet Masking)
  - 서브넷의 길이를 고정적으로 사용.
  - 한 대역을 동일한 크기로 나누는 방식.
- VLSM(Variable Length Subnet Masking)
  - 서브넷의 길이를 가변적으로 사용.
  - 한 대역을 다양한 크기로 나누는 방식.

### **★** IPv6

#### IPv6(Internet Protocol version 6) 개념

- IPv6는 인터넷 프로토콜 스택 중 네트워크 계층의 프로토콜로서 버전 6 인터넷 프로토콜로 제정된 차세대 인터넷 프로토콜을 말한다.
- 현재 IPv4가 가지고 있는 주소 고갈, 보안성, 이동성 지원 등의 문제점을 해결하기 위해서 개발된 128Bit 주소체계를 갖는 차세대 인터넷 프로토콜이다.

#### IPv6의 특징

- IP 주소의 확장
- 이동성
- 인증 및 보안 기능
- 개선된 QoS 지원
- Plug&Play 지원
- Ad-hoc 네트워크 지원
- 단순 헤더 적용
- 실시간 패킷 추적 가능

#### IPv6 헤더(Header)

- 기존 IPv4 헤더에 비해 IPv6 헤더가 IPv6 출발지 주소, 목적지 주소의 주소 길이로 인하여 커졌고 IPv4의 불필요한 필드를 제거함으로써 헤더가 단순해졌다.

### **★** 라우팅 프로토콜(3계층)

#### 라우팅 프로토콜 구성

- 정적(Static) 라우팅
  - 패킷 전송이 이루어지기 전에 경로 정보를 라우터가 미리 저장하여 중개하는 방식.
- 동적(Dynamic) 라우팅
  - 라우터의 경로 정보가 네트워크 상황에 따라 동적으로 변경되어 중개하는 방식[내부 라우팅 프로토콜, 외부 라우팅 프로토콜]

#### 내부 라우팅 프로토콜(IGP; Interior Gateway Protocol)

- 동일한 AS 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜.
- RIP, IGRP, OSPF, EIGRP가 있음.

#### 외부 라우팅 프로토콜(EGP; Exterior Gateway Protocol)

- 서로 다른 AS 간 라우팅 프로토콜로 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜.
- BGP가 있음.

#### RIP(Routing Information Protocol)

- RIP 개념

  - RIP는 AS(Autonomous System; 자치 시스템; 자율 시스템) 내에서 사용하는 거리 벡터(Distance-Vector) 알고리즘에 기초하여 개발된 내부 라우팅 프로토콜이다.

- RIP 특징
  - 벨만-포드 알고리즘 사용.
  - 15홉 제한.
  - UDP 사용.
  - 30초마다 정보 공유.

#### OSPF(Open Shortest Path First)

- OSPF 개념
  - OSPF는 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선하기 위해 자신을 기준으로 링크 상태(Link-State) 알고리즘을 적용하여 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜이다.
- OSPF 특징
  - 다익스트라 알고리즘 사용.
  - 라우팅 메트릭 지정.
  - AS 분할 사용.
  - 홉 카운트 무제한.
  - 멀티캐스팅 지원.

#### BGP(Border Gateway Protocol)

- BGP 개념
  - BGP는 AS 상호 간(Inter-AS 또는 Inter-Domain)에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토콜이다.
- BGP 특징
  - 변경 발생 시 대상까지의 가장 짧은 경로를 경로 벡터(Path Vector) 알고리즘을 통해 선정하고, TCP 연결(port 179)을 통해 자치 시스템(AS)으로 라우팅 정보를 신뢰성 있게 전달한다.
  - ISP 사업자들 상호 간에 주로 사용되는 라우팅 프로토콜이다.
  - 순환을 피할 수 있도록 목적지까지 가는 경로 정보를 제공한다.
  - 라우팅 비용(CPU 부하)이 많이 들고, 라우팅 테이블의 크기가 커서 메모리 사용량이 많다.

#### 라우팅 알고리즘

- 데이터는 송신 측으로부터 수신 측까지 데이터를 전달하는 과정에서 다양한 물리적인 장치들을 거쳐 간다.
- 목적지까지의 최적 경로를 산출하기 위한 법칙이 라우팅 알고리즘이다.

- 라우팅 알고리즘의 유형
  - 거리 벡터 알고리즘(Distance Vector Algorithm)
    - 거리 벡터 알고리즘은 인접 라우터와 정보를 공유하여 목적지까지의 거리와 방향을 결정하는 라우팅 프로토콜 알고리즘.
    - 벨만-포드(Bellman-Ford) 알고리즘 사용.
    - 각 라우터가 업데이트될 경우마다 전체 라우팅 테이블을 보내라고 요청하지만 수신된 경로 비용 정보는 이웃 라우터에게만 보내짐.
  - 링크 상태 알고리즘(Link State Algorithm)
    - 링크 상태 알고리즘은 링크 상태 정보를 모든 라우터에 전달하여 최단 경로 트리를 구성하는 라우팅 프로토콜 알고리즘.
    - 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘 사용.
    - 링크 상태 알고리즘을 사용하면 네트워크를 일관성 있게 파악할 수 있으나 거리 벡터 알고리즘에 비하여 계산이 더 복잡하고 트래픽을 광범위한 범위까지 전달.

### **★** 패킷 교환 방식의 종류

#### 데이터그램(Datagram) 방식

- 개념
  - 연결 경로를 확립하지 않고 각각의 패킷을 순서에 무관하게 독립적으로 전송하는 방식.
- 동작 원리 및 특징
  - 각각의 패킷을 독립적으로 취급하는 방식으로 앞에 보낸 메시지나 앞으로 보낼 메시지의 어떠한 결과와도 관계가 없는 단일 패킷 단위로 전송하고 수신하는 방식.
  - 헤더를 붙여서 개별적으로 전달하는 비연결형 교환 방식.

#### 가상 회선(Virtual Circuit) 방식

- 개념
  - 패킷이 전송되기 전에 송 \* 수신 스테이션 간의 논리적인 통신 경로를 미리 설정하는 방식.
- 동작 원리 및 특징
  - 많은 이용자들이 상호 통신을 할 때 하나의 통신설비를 공유하여 여러 개의 논리적인 채널을 확정한 후 통신을 할 수 있는 방식.
  - 목적지 호스트와 미리 연결 후 통신하는 연결형 교환 방식.

## 네트워크 구조

### **★** 애드 혹 네트워크(Ad-hoc Network)

#### 애드 혹 네트워크의 개념

- 애드 혹 네트워크는 노드(Node)들에 의해 자율적으로 구성되는 기반 구조가 없는 네트워크이다.

#### 애드 혹 네트워크의 특징

- 네트워크의 구성 및 유지를 위해 기지국이나 액세스 포인트와 같은 기반 네트워크 장치를 필요로 하지 않는 네트워크이다.
- 애드 혹(Ad-hoc) 노드들은 무선 인터페이스를 사용하여 서로 통신하고, 멀티 홉 라우팅 기능에 의해 무선 인터페이스가 가지는 통신 거리상의 제약을 극복하며, 노드들의 이동이 자유롭기 때문에 네트워크 토폴리지가 동적으로 변화되는 특징이 있다.
- 애드 혹 네트워크는 완전 독립형이 될 수도 있고, 인터넷 게이트웨이를 거쳐 인터넷과 같은 기반 네트워크와 연동될 수 있다.
- 애드 혹 네트워크 활용 분야는 긴급 구조, 긴급회의, 전쟁터에서의 군사 네트워크가 있다.

### **★** DB 관련 신기술 용어

- 하둡(Hadoop)
  - 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼.
  - 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로 구글, 야후 등에 적용.
- HDFS(Hadoop Distributed File System)
  - 대용량 파일을 분산된 서버에 저장하고, 그 저장된 데이터를 빠르게 처리할 수 있게 하는 하둡 파일 시스템.
- 맵 리듀스(Map Reduce)
  - 구글에서 대용량 데이터를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작하여 2004년 발표한 소프트웨어.
  - Java, C++, 그리고 기타 언어에서 적용이 가능하도록 작성.
  - 아파치 하둡(Apache Hadoop)으로 대표되는 소프트웨어 프레임워크.
- 스쿱(Sqoop)
  - 커넥터(Connector)를 사용하여 관계형 데이터베이스 시스템(RDBMS)에서 HDFS로 데이터를 수집하는 기술.
- NoSQL(Not Only SQL)
  - 전통적인 RDBMS와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로 데이터 저장에 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고 조인(Join) 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS.
- 다크 데이터(Dark Data)
  - 수집된 후 저장은 되어 있지만, 분석에 활용되지는 않는 다량의 데이터.
- 데이터 마이닝(Data Mining)
  - 빅데이터 분석 기술 중 대량의 데이터를 분석하여 데이터 속에 있는 변수 사이의 상호관계를 규명하여 일정한 패턴을 찾아내는 기법.
- 데이터 웨어하우스(DW; Data Warehouse)
  - 사용자의 의사 결정에 도움을 주기 위하여, 기간 시스템의 데이터베이스에 축적된 데이터를 공통 형식으로 변환해서 관리하는 데이터베이스.
- 데이터 마트(DM; Data Mart)
  - 데이터 웨어하우스(DW) 환경에서 정의된 접근계층으로, 데이터 웨어하우스에서 데이터를 꺼내 사용자에게 제공하는 역할.
  - 데이터 웨어하우스의 부분이며, 대개 특정한 조직 혹은 팀에서 사용하는 것을 목적으로 함.
- 메타 데이터(Meta Data)
  - 데이터에 대한 구조적인 데이터로서, 일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터이고, 구축할 정보 자원을 기술하는 데이터.
- 디지털 아카이빙(Digital Archiving)
  - 지속적으로 보존할 가치를 가진 디지털 객체를 장기간 관리하여 이후의 이용을 보장할 수 있도록 변환, 압축 저장하여 DB화하는 작업.
- 마이 데이터(MyData)
  - 정보 주체가 기관으로부터 자기 정보를 직접 내려받아 이용하거나 제3자 제공을 허용하는 방식으로 정보 주체 중심의 데이터 활용체계.
  - 개인이 정보 관리의 주체가 되어 능동적으로 본인의 정보를 관리하고, 본인의 의지에 따라 신용 및 자산관리 등에 정보를 활용하는 일련의 과정.
- 스크래파이(Scrapy)
  - 웹 사이트를 크롤링하여 구조화된 데이터를 수집하는 파이썬(Python) 기반의 애플리케이션 프레임워크.

## 응용 시스템 개발 인프라 구축

### **★** RAID(Redundant Array of Independent Disks; 복수 배열 독립 디스크)

- RAID는 하나의 대형 저장 장치 대신 다수의 저용량의 저장 장치를 배열로 구성하는 기술이다.

- 여러 개의 하드 디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하기 때문에 디스크 어레이(Disk Array)라고도 한다.

- 데이터를 나누는 다양한 방법이 존재하며, 이 방법들을 레벨이라 하는데, 레벨에 따라 저장 장치의 신뢰성을 높이거나 전체적인 성능을 향상시키는 등의 다양한 목적을 만족시킬 수 있다.

### **★** RAID 종류

- RAID 0
  - 패리티(오류 검출 기능)가 없는 스트라이핑된 세트로 구성되는 방식.
  - 적어도 2개의 디스크 필요.
  - 개선된 성능에 추가적인 기억장치를 제공하는 장점이 있지만, 장애 시 데이터의 안전을 보장할 수 없는 단점이 있음.
- RAID 1
  - 패리티(오류 검출 기능)가 없는 미러링된 세트로 구성되는 방식.
  - 적어도 2개의 디스크 필요.
  - 디스크 2개에 동일한 데이터가 저장되고, 제공해야 할 논리 디스크 크기의 두 배 공간을 필요로 하기 때문에 비용 측면에서 단점이 있음.
- RAID 2
  - 오류정정부호(ECC)를 기록하는 전용의 하드 디스크를 이용해서 안정성을 확보하는 방식.
  - 비트 레벨의 스트라이핑과 해밍코드 패리티 사용하여 하나의 멤버 디스크가 고장나도 ECC를 이용하여 정상적으로 작동할 수 있지만, 추가적인 연산이 필요하여 입출력 속도가 매우 늦음.
- RAID 3
  - 데이터는 모든 디스크에 바이트 단위의 스트라이핑된 세트로 구성되고, 패리티 정보는 별도의 전용 디스크에 저장되는 방식.
  - 적어도 3개의 디스크 필요.
  - 한 개의 드라이브가 고장 나는 것을 허용하며, 순차적 쓰기 성능과 순차적 읽기 성능은 우수하지만 문제 해결이 어려워서 잘 사용되지 않음.
- RAID 4
  - 데이터는 모든 디스크에 블록 단위의 스트라이핑된 세트로 구성되고, 패리티 정보는 별도의 전용 디스크에 저장되는 방식.
  - 적어도 3개의 디스크 필요.
  - 읽기 성능은 좋지만, 쓰기 성능은 나쁜 단점이 있음.
- RAID 5
  - 패리티가 배분되는(Distributed) 스트라이핑된 세트로 구성된 방식.
  - 적어도 3개의 디스크 필요.
  - 모든 디스크에 나뉘어 저장되지만, 항상 균등하진 않고 패리티 정보도 모든 디스크에 나뉘어 저장.
- RAID 6
  - 패리티가 배분되는(Distributed) 스트라이핑된 세트로 구성된 방식.
  - 적어도 4개의 디스크 필요.
  - 각 디스크에 패리티 정보가 두 번 독립적으로 분산되어 저장.
