# 소프트웨어 개발 보안 설계

### **★** SW 개발 보안의 3대 요소

- 기밀성(Confidentiality)
  - 인가되지 않은 개인 혹은 시스템 접근에 따른 정보 공개 및 노출을 차단하는 특성.
  - 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능해야 하는 특성.
- 무결성(Integrity)
  - 정당한 방법을 따르지 않고선 데이터가 변경될 수 없으며, 데이터의 정확성 및 완전성과 고의/악의로 변경되거나 훼손 또는 파괴되지 않음을 보장하는 특성.
  - 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송 중인 정보는 수정되지 않아야 하는 특성.
- 가용성(Availability)
  - 권한을 가진 사용자나 애플리케이션이 원하는 서비스를 지속 사용할 수 있도록 보장하는 특성.
  - 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 자원 접근이 가능해야 하는 특성.

### **★** SW 개발 보안 용어

- 자산(Assets) : 조직의 데이터 또는 조직의 소유자가 가치를 부여한 대상[ex. 서버의 하드웨어, 기업의 중요 데이터]
- 위협(Threat) : 조직이나 기업의 자산에 악영향을 끼칠 수 있는 사건이나 행위[ex. 해킹, 삭제, 자산의 불법적인 유출, 위/변조, 파손]
- 취약점(Vulnerability) : 위협이 발생하기 위한 사전 조건으로 시스템의 정보 보증을 낮추는 데 사용되는 약점[ex. 평문 전송, 입력값 미검증, 비밀번호를 공유]
- 위험(Risk) : 위협이 취약점을 이용하여 조직의 자산 손실 피해를 가져올 가능성.

## SW 개발 보안을 위한 공격기법의 이해

### **★** Dos 공격의 종류

- SYN 플러딩(SYN Flooding)
  - TCP 프로토콜의 구조적인 문제를 이용한 공격.
  - 서버의 동시 가용 사용자 수를 SYN 패킷만 보내 점유하여 다른 사용자가 서버를 사용 불가능하게 하는 공격.
  - 공격자는 ACK를 발송하지 않고 계속 새로운 연결 요청을 하게 되어 서버는 자원할당을 해지하지 않고 자원만 소비하여 고갈됨.
- UDP 플러딩(UDP Flooding)
  - 대량의 UDP 패킷을 만들어 임의의 포트 번호로 전송하여 응답 메시지(ICMP Destination Unreachable)를 생성하게 하여 지속해서 자원을 고갈시키는 공격.
  - ICMP 패킷은 변조되어 공격자에게 전달되지 않아 대기함.
- 스머프(Smurf) / 스머핑(Smurfing)
  - 출발지 주소를 공격 대상의 IP로 설정하여 네트워크 전체에게 ICMP Echo 패킷을 직접 브로드캐스팅하여 마비시키는 공격.
  - 바운스(Bounce) 사이트라고 불리는 제3의 사이트를 이용해 공격.
- 죽음의 핑(PoD; Ping of Death)
  - ICMP 패킷(Ping)을 정상적인 크기보다 아주 크게 만들어 전송하면 다수의 IP 단편화가 발생하고, 수신 측에서는 단편화된 패킷을 처리(재조합)하는 과정에서 많은 부하가 발생하거나, 재조합 버퍼의 오버플로우가 발생하여 정상적인 서비스를 하지 못하도록 하는 공격기법.
- 랜드 어택(Land Attack)
  - 출발지(Source) IP와 목적지(Destination) IP를 같은 패킷 주소로 만들어 보냄으로써 수신자가 자기 자신에게 응답을 보내게 하여 시스템의 가용성을 침해하는 공격기법.
- 티어 드롭(Tear Drop)
  - IP 패킷의 재조합 과정에서 잘못된 Fragment Offset 정보로 인해 수신시스템이 문제를 발생하도록 만드는 DoS 공격.
  - 공격자는 IP Fragment Offset 값을 서로 중첩되도록 조작하여 전송하고, 이를 수신한 시스템이 재조합하는 과정에서 오류가 발생, 시스템의 기능을 마비시키는 공격방식.
- 봉크(Bonk)
  - 패킷을 분할하여 보낼 때 처음 패킷을 1번으로 보낸 후 다음 패킷을 보낼 때도 순서번호를 모두 1번으로 조작하여 전송하는 DoS 공격.
  - 똑같은 번호로 전송돼서 오류를 일으킴.
- 보잉크(Boink)
  - 처음 패킷(패킷의 크기를 100이라고 가정)을 1번으로 보낸 후 다음 패킷을 100번, 다음 패킷을 200번, 20번째 패킷을 2002번, 21번째 패킷을 100번, 22번째 패킷을 다시 2002번 등으로 중간에 패킷 시퀀스 번호를 비정상적인 상태로 보내서 부하를 일으키게 하는 공격기법.

### **★** 세션 하이재킹

- 새션 하이재킹은 케빈 미트닉이 사용했던 공격 방법 중 하나로 TCP의 세션 관리 취약점을 이용한 공격기법이다.

### **★** 네트워크 공격

- 스니핑(Sniffing)
  - 공격대상에게 직접 공격을 하지 않고 데이터만 몰래 들여다보는 수동적 공격 기법.
- 네트워크 스캐너(Scanner), 스니퍼(Sniffer)
  - 네트워크 하드웨어 및 소프트웨어 구성의 취약점 파악을 위해 공격자가 취약점을 탐색하는 공격 도구
- 패스워드 크래킹(Password Cracking)
  - 사전(Dictionary) 크래킹 : 시스템 또는 서비스의 ID와 패스워드를 크랙하기 위해서 ID와 패스워드가 될 가능성이 있는 단어를 파일로 만들어 놓고 이 파일의 단어를 대입하여 크랙하는 공격기법.
  - 무차별(Brute Force) 크래킹 : 패스워드로 사용될 수 있는 영문자(대소문자), 숫자, 특수문자 등을 무작위로 패스워드 자리에 대입하여 패스워드를 알아내는 공격기법.
  - 패스워드 하이브리드 공격(Password Hybrid Attack) : 사전 공격과 무차별 대입공격을 결합하여 공격하는 기법.
  - 레인보우 테이블 공격(Rainbow Table Attack) : 패스워드 별로 해시 값을 미리 생성해서 테이블에 모아 놓고, 크래킹 하고자 하는 해시 값을 테이블에서 검색해서 역으로 패스워드를 찾는 공격기법.
- IP 스푸핑(IP Spoofing)
  - 침입자가 인증된 컴퓨팅 시스템인 것처럼 속여서 타킷 시스템의 정보를 빼내기 위해서 본인의 패킷 헤더를 인증된 호스트의 IP 어드레스로 위조하여 타깃을 전송하는 공격기법.
- ARP 스푸핑(ARP Spoofing)
  - 공격자가 특정 호스트의 MAC 주소를 자신의 MAC 주소로 위조한 ARP Replay를 만들어 희생자에게 지속적으로 전송하여 희생자의 ARP Cache Table에 특정 호스트의 MAC 정보를 공격자의 MAC 정보로 변경, 희생자로부터 특정 호스트로 나가는 패킷을 공격자가 스니핑하는 공격기법.
- ICMP Redirect 공격
  - 3계층에서 스니핑 시스템을 네트워크에 존재하는 또 다른 라우터라고 알림으로써 패킷의 흐름을 바꾸는 공격기법.
  - ICMP Redirect 메시지를 공격자가 원하는 형태로 만들어서 특정 목적지로 가는 패킷을 공격자가 스니핑하는 공격기법.
- 트로이 목마(Trojan Horses)
  - 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로 겉보기에는 정상적인 프로그램으로 보이지만 실행하면 악성 코드를 실행하는 프로그램.

### **★** 보안 관련 용어

- 스피어피싱(Spear Phishing)
  - 사회 공학의 한 기법으로, 특정 대상을 선정한 후 그 대상에게 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여, 발송 메일의 본문 링크나 첨부된 파일을 클릭하도록 유도하여 사용자의 개인정보 탈취하는 공격기법.
- 스미싱(Smishing)
  - 스미싱은 SMS(문자메시지)와 피싱(Phising)의 합성어.
  - 문자메시지를 이용하여 신뢰할 수 있는 사람 또는 기업이 보낸 것처럼 가장하여 개인 비밀정보를 요구하거나 휴대폰 소액 결제를 유도하는 피싱 공격(사이버 사기)
- 큐싱(Qshing)
  - 큐알 코드(QR 코드)와 피싱(Phising)의 합성어.
  - 스마트폰을 이용하여 금융 업무를 처리하는 사용자에게 인증 등이 필요한 것처럼 속여 QR 코드(Quick Response Code)를 통해 악성 앱을 내려받도록 유도, 금융 정보 등을 빼내는 피싱 공격(사이버 사기)
  - 최근 제로페이 확산에 따라 피해 증가.
- 봇넷(Botnet)
  - 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태.
- APT 공격(Advanced Persistent Threat)
  - 특정 타깃을 목표로 하여 다양한 수단을 통한 지속적이고 지능적인 맞춤형 공격기법.
  - 특수목적의 조직이 하나의 표적에 대해 다양한 IT 기술을 이용하여, 지속적으로 정보를 수집하고, 취약점을 분석하여 피해를 주는 공격기법.
- 공급망 공격(Supply Chain Attack)
  - 소프트웨어 개발사의 네트워크에 침투하여 소스 코드의 수정 등을 통해 악의적인 코드를 삽입하거나 배포 서버에 접근하여 악의적인 파일로 변경하는 방식을 통해 사용자 PC에 소프트웨어를 설치 또는 업데이트 시에 자동적으로 감염되도록 하는 공겨기법.
- 제로데이 공격(Zero Day Attack)
  - 보안 취약점이 발견되어 널리 공표되기 전에 해당 취약점을 악용하여 이루어지는 보안 공격기법.
  - 공격의 신속성을 의미하는 것으로, 일반적으로 컴퓨터에서 취약점이 발견되면 제작자나 개발자가 취약점을 보완하는 패치를 배포하고 사용자가 이를 다운받아 대처하지만, 제로데이 공격은 대응책이 공표되기도 전에 공격이 이루어지기 때문에 대처 방법이 없음.
- 웜(Worm)
  - 스스로를 복제하여 네트워크 등의 연결을 통하여 전파하는 악성 소프트웨어 컴퓨터 프로그램.
  - 컴퓨터 바이러스와 비슷하지만, 바이러스가 다른 실행 프로그램에 기생하여 실행되는 데 반해 웜은 독자적으로 실행되며 다른 실행 프로그램이 필요하지 않은 특징이 있음.
- 악성 봇(Malicious Bot)
  - 스스로 실행하지 못하고, 해커의 명령에 의해 원격으로 제어 또는 실행이 가능한 프로그램 혹은 코드.
  - 주로 취약점이나 백도어 등을 이용하여 전파되며, 스팸 메일 전송이나 분산 서비스 거부 공격(DDos) 등에 악용.
  - 사용자들에게 잘 알려진 '좀비 PC'는 악성 봇에 의해 감염된 PC임.
- 사이버 킬체인(Cyber Kill Chain)
  - 록히드 마틴의 사이버 킬체인은 공격형 방위시스템으로 지능적, 지속적 사이버 공격에 대해 7단계 프로세스별 공격분석 및 대응을 체계화한 APT 공격 방어 분석 모델.
- 랜섬웨어(Ransomware)
  - 악성 코드의 한 종류로 감염된 시스템의 파일들(문서, 사진, 동영상 등)을 암호화하여 복호화할 수 없도록 하고, 피해자로 하여금 암호화된 파일을 인질처럼 잡고 몸값을 요구 악성 소프트웨어.
  - 현금이나 비트코인 등을 받고 복호화 해주는 범죄행위에 이용되고 있음.
- 이블 트윈(Evil Twin) 공격
  - 무선 Wifi 피싱 기법으로 공격자는 합법적인 Wifi 제공자처럼 행세하며 노트북이나 휴대 전화로 핫스팟에 연결한 무선 사용자들의 정보를 탈취하는 무선 네트워크 공격기법.
- 사회공학(Social Engineering)
  - 사람들의 심리와 행동 양식을 교묘하게 이용해서 원하는 정보를 얻는 공격기법.
  - 사례로는 상대방의 자만심이나 권한을 이용하는 공격 및 도청 등이 있음.
- 트러스트존(Trustzone)
  - 프로세서 안에 독립적인 보안 구역을 따로 두어 중요한 정보를 보호하는 ARM 사에서 개발한 보안 기술로 프로세서 안에 독립적인 보안 구역을 따로 두어 중요한 정보를 보호하는 하드웨어 기반의 보안 기술.
- 타이포스쿼팅(Typosquatting)
  - 네티즌들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 이와 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 일로, URI 하이재킹이라고도 부름.

## 서버 인증 및 접근 통제

### **★** 서버 접근 통제 유형

- 임의적 접근 통제(DAC)
  - 주체나 그룹의 신분(=신원)에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법.
  - 신분 기반(Identity-Based) 접근통제 정책.
  - DAC에서 사용자는 자원과 관련된 ACL(Access Control List)이 수정됨으로써 자원에 대한 권한을 부여.
- 강제적 접근 통제(MAC)
  - 객체에 포함된 정보의 허용등급과 접근 정보에 대하여 주체가 갖는 접근 허가 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법.
  - 규칙 기반(Rule-Based) 접근통제 정책.
- 역할 기반 접근 통제(RBAC)
  - 중앙 관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 통제하며 조직 내 맡은 역할(Role)에 기초하여 자원에 대한 접근을 제한하는 방법.
  - RBAC에서 자원에 대한 접근은 사용자에게 할당된 역할에 기반.
  - 관리자는 사용자에게 특정한 권리와 권한이 정의된 역할을 할당.

### **★** 3A 구성

- 인증(Authentication)
  - 접근을 시도하는 가입자 또는 단말에 대한 식별 및 신분을 검증.
  - 주체의 신원을 검증하기 위한 활동.
  - 주체의 신원을 객체가 인정해 주는 행위.
- 권한 부여(Authorization)
  - 검증된 가입자나 단말에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용.
  - 인증된 주체에게 접근을 허용하는 활동.
  - 특정 업무를 수행할 권리를 부여하는 행위.
- 계정 관리(Accounting)
  - 리소스 사용에 대한 정보를 수집하고 관리하는 서비스.
  - 주체의 접근을 추적하고 행동을 기록하는 활동.
  - 식별, 인증, 인가, 감사 개념을 기반으로 수립.

### **★** 인증 관련 기술

- SSO(Single Sign On) : 커버로스에서 사용되는 기술로 한 번의 인증 과정으로 여러 컴퓨터상의 자원을 이용할 수 있도록 해주는 인증 기술.
- 커버로스(Kerberos) : 1980년대 중반 MIT의 Athena 프로젝트의 일환으로 개발되었으며 클라이언트 / 서버 모델에서 동작하고 대칭 키 암호기법에 바탕을 둔 티켓 기반의 프로토콜.

## SW 개발 보안을 위한 암호화 알고리즘

### **★** 대칭 키 암호화 알고리즘

- DES(Data Encryption Standard)
  - 1975년 IBM에서 개발하고 미국의 연방 표준국(NIST)에서 발표한 대칭 키 기반의 블록 암호화 알고리즘.
  - 블록 크기는 64bit, 키 길이는 56bit인 페이스텔(Feistel) 구조, 16라운드 암호화 알고리즘.
  - DES를 3번 적용하여 보안을 더욱 강화한 3 DES(Triple DES)도 활용됨.
- SEED
  - 1999년 국내 한국인터넷진흥원(KISA)이 개발한 블록 암호화 알고리즘.
  - 128bit 비밀키로부터 생성된 16개의 64bit 라운드 키를 사용하여 총 16회의 라운들르 거쳐 128bit의 평문 블록을 128bit 암호문 블록으로 암호화하여 출력하는 방식.
  - 블록 크기는 128bit이며, 키 길이에 따라 128bit, 256bit로 분류.
- AES(Advanced Encryption Standard)
  - 2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 발표한 블록 암호화 알고리즘.
  - DES의 개인 키에 대한 전사적 공격이 가능해지고, 3 DES의 성능문제를 극복하기 위해 개발.
  - 블록 크기는 128bit이며, 키 길이에 따라 128bit, 192bit, 256bit로 분류.
  - AES의 라운드 수는 10, 12, 14라운드로 분류되며, 한 라운드는 SubBytes, ShiftRows, MixColumns, AddRoundKey의 4가지 계층으로 구성.
- ARIA(Academy, Research Institute, Agency)
  - 2004년 국가정보원과 산학연구협회가 개발한 블록 암호화 알고리즘.
  - ARIA는 학계(Academy), 연구기관(Research Institute), 정부(Agency)의 영문 앞글자로 구성.
  - 블록 크기는 128bit이며, 키 길이에 따라 128bit, 192bit, 256bit로 분류.
  - ARIA는 경량 환경 및 하드웨어에서의 효율성 향상을 위해 개발되었으며, ARIA가 사용하는 대부분의 연산은 XOR과 같은 단순한 바이트 단위 연산으로 구성.
- IDEA(International Data Encryption Algorithm)
  - DES를 대체하기 위해 스위스 연방기술 기관에서 개발한 블록 암호화 알고리즘.
  - 128bit의 키를 사용하여 64bit의 평문을 8라운드에 거쳐 64bit의 암호문을 만듦.
- LFSR(Linear Feedback Shift Register)
  - 시프트 레지스터의 일종으로, 레지스터에 입력되는 값이 이전 상태 값들의 선형 함수로 계산되는 구조로 되어 있는 스트림 암호화 알고리즘.
  - LFSR에서 사용되는 선형 함수는 주로 배타적 논리합(XOR)이고, LFSR의 초기 비트 값은 시드(Seed)라고 함.
- Skipjack
  - 미 국가안보국(NSA; National Security Agency)에서 개발한 Clipper 칩에 내장된 블록 알고리즘.
  - 소프트웨어로 구현되는 것을 막고자 Fortezza Card에 칩 형태로 구현됨.
  - 전화기와 같이 음성을 암호화하는 데 주로 사용되고 64비트의 입\*출력, 80비트의 키, 32라운드를 가짐.

### **★** 비대칭 키 암호화 알고리즘

- 디피-헬만(Diffie-Hellman)
  - 최초의 공개키 알고리즘으로 W.Diffie와 M.Hellman이 1976년에 고안한 알고리즘으로서 유한 필드 내에서 이산대수의 계산이 어려운 문제를 기본 원리로 하고 있음.
  - Diffie-Hellman은 공개키 암호 방식의 개념을 이용하여 두 사용자 간에 공통의 암호화 키를 안전하게 공유할 방법을 제시하였으며, 많은 키 분배 방식에 관한 연구의 기본이 됨(최초의 비밀키 교환 프로토콜)
- RSA(Rivest- Shamir- Adleman)
  - 1977년 3명의 MIT 수학 교수(Rivest, Shamir, Adleman)가 고안한 큰 인수의 곱을 소인수 분해하는 수학적 알고리즘 이용하는 공개키 암호화 알고리즘.
  - 비밀키의 복호화가 어려운 RSA 안전성은 소인수 분해 문제의 어려움에 근거를 두고 있음.
- ECC(Elliptic Curve Cryptography)
  - 1985년 코블리치와 밀러가 RSA 암호 방식에 대한 대안으로 처음 제안.
  - 타원 곡선 암호(ECC)는 유한체 위에서 정의된 타원곡선 군에서의 이산대수의 문제에 기초한 공개키 암호화 알고리즘.
  - PKI 기반의 RSA의 문제점인 속도와 안전성 해결하기 위해 타원 기반 구조체의 안정성과 효율성을 기반으로 생성되었고, RSA보다 키의 비트 수를 적게 하면서 동일한 성능을 제공하는 것이 가장 큰 특징.
- ElGamal
  - T.ElGamal이 1984년에 제안한 공개키 알고리즘.
  - 이산대수의 계산이 어려운 문제를 기본 원리로 하고 있으며, RSA와 유사하게 전자서명과 데이터 암 \* 복호화에 함께 사용 가능.

### **★** 해시(Hash) 암호화 알고리즘

- MD5(Message-Digest algorithm 5)
  - 1991년 R.rivest가 MD4를 개선한 암호화 알고리즘으로 프로그램이나 파일의 무결성 검사에 사용.
  - 각각의 512비트짜리 입력 메시지 블록에 대해 차례로 동작하여 128비트의 해시값을 생성하는 해시 알고리즘.
- SHA-1(Secure Hash Algorithm)
  - 1993년 NSA에서 미 정부 표준으로 지정되었고, DSA(Digital Signature Algorithm)에서 사용.
  - 160비트의 해시값을 생성하는 해시 알고리즘.
- SHA-256/384/512(Secure Hash Algorithm)
  - SHA(Secure Hash Algorithm) 알고리즘의 한 종류로서 256비트의 해시값을 생성하는 해시함수.
  - AES(Advanced Encryption Standard, 미연방 표준 알고리즘)의 키 길이인 128, 192, 256비트에 대응하도록 출력 길이를 늘인 해시 알고리즘.
- HAS-160
  - 국내 표준 서명 알고리즘 KCDSA(Korean Certificate-based Digital Signature Algorithm)를 위하여 개발된 해시함수.
  - MD5와 SHA1의 장점을 취하여 개발된 해시 알고리즘.
- HAVAL
  - 메시지를 1024bits 블록으로 나누고 128, 160, 192, 224, 256 비트인 메시지 다이제스트를 출력하는 해시 알고리즘.

## 안전한 전송을 위한 데이터 암호화 전송

### **★** IPSec(Internet Protocol Security)

- IPSec은 IP 계층(3계층)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP 보안 프로토콜이다.

### **★** VPN(Virtual Private Network)

- 인터넷과 같은 공중망에 인증, 암호화, 터널링 기술을 활용하여 마치 전용망을 사용하는 효과를 가지는 보안 솔루션이자 여러 공중 인터넷망을 하나의 사설망처럼 사용할 수 있는 기술.
- VPN 방식으로는 SSL과 IPSec이 있습니다.

# 소프트웨어 개발 보안 구현

### **★** 입력 데이터 검증 및 표현 취약점

- XSS(Cross Site Scripting)
  - 검증되지 않은 외부 입력 데이터가 포함된 웹페이지가 전송되는 경우, 사용자가 해당 웹피이지를 열람함으로써 웹페이지에 포함된 부적절한 스크립트가 실행되는 공격.
- 사이트 간 요청 위조(CSRF; Cross-Site Request Forgery)
  - 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격.
- SQL 삽입(Injection)
  - 응용 프로그램의 보안 취약점을 이용해서 악의적인 SQL 구문을 삽입, 실행시켜서 데이터베이스(DB)의 접근을 통해 정보를 탈취하거나 조작 등의 행위를 하는 공격기법.

### **★** 네트워크 보안 솔루션

- 방화벽(Firewall)
  - 기업 내부, 외부 간 트래픽을 모니터링 하여 시스템의 접근을 허용하거나 차단하는 시스템.
- 웹 방화벽(WAF; Web Application Firewall)
  - 일반적인 네트워크 방화벽과는 달리 웹 애플리케이션 보안에 특화된 보안장비.
  - SQL 인젝션, XSS 등과 같은 웹 공격을 탐지하고 차단하는 기능.
- 네트워크 접근 제어(NAC; Network Access Control)
  - 단말기가 내부 네트워크에 접속을 시도할 때 이를 제어하고 통제하는 기능을 제공하는 솔루션.
  - 바이러스나 웜 등의 보안 위협으로부터 네트워크 제어 및 통제 기능을 수행.
- 침입 탐지 시스템(IDS; Intrusion Detection System)
  - 네트워크에서 발생하는 이벤트를 모니터링하고 비인가 사용자에 의한 자원접근과 보안정책 위반 행위(침입)을 실시간으로 탐지하는 시스템.
- 침입 방지 시스템(IPS; Intrusion Prevention System)
  - 네트워크에 대한 공격이나 침입을 실시간적으로 차단하고, 유해트래픽에 대한 조치를 능동적으로 처리하는 시스템.
- 무선 침입 방지 시스템(WIPS; Wireless Intrusion Prevention System)
  - 인가되지 않은 무선 단말기의 접속을 자동으로 탐지 및 차단하고 보안에 취약한 무선 공유기를 탐지하는 시스템.
- 통합 보안 시스템(UTM; Unified Threat Management)
  - 방화벽, 침입 탐지 시스템(IDS), 침입 방지 시스템(IPS), VPN, 안티 바이러스, 이메일 필터링 등 다양한 보안 장비의 기능을 하나의 장비로 통합하여 제공하는 시스템.
- 가상사설망(VPN; Virtual Private Network)
  - 인터넷과 같은 공중망에 인증, 암호화, 터널링 기술을 활용하여 마치 전용망을 사용하는 효과를 가지는 보안 솔루션.
- SIEM(Security Information and Event Management)
  - 다양한 보안 장비와 서버, 네트워크 장비 등으로부터 보안 로그와 이벤트 정보를 수집한 후 정보 간의 연관성을 분석하여 위협 상황을 인지하고, 침해사고에 신속하게 대응하는 보안 관제 솔루션.
  - 기업에서 생성되는 테라바이트급의 정형 _ 비정형 데이터와 방화벽, 안티바이러스 시스템, 서버, 네트워크 장비 등으로부터 수집한 다양한 데이터 등을 빅데이터 기반의 로그 분석을 통하여 보안의 위협 징후를 빠르게 판단 _ 대응 할 수 있도록 해주는 보안 관제 솔루션.
- ESM(Enterprise Security Management)
  - 방화벽(Firewall), 침입 탐지 시스템(IDS), UTM, 가상 사설망 등의 여러 보안 시스템으로부터 발생한 각종 이벤트 및 로그를 통합해서 관리, 분석, 대응하는 전사적 통합 보안 관리 시스템.
  - ESM은 서로 다른 기종의 보안 장비들을 통합 관리하는 기능과 네트워크 자원 현황의 보안 모니터링 기능이 있고, 주로 이벤트 위주의 단시간 위협 분석 및 DBMS 기반의 보안 관리 솔루션.

## **★** 소프트웨어 개발 보안 테스트의 유형

### 정적 분석

- **설명**

  - SW를 실행하지 않고 보안 약점을 분석.
  - SW 개발 단계에서 주로 사용.

- **특징**
  - 취약점 초기 발견으로 수정비용 절감.
  - 컴포넌트 간 발생할 수 있는 통합된 취약점 발견에 제한적.
  - 설계 \* 구조 관점의 취약점은 식별 불가.

### 동적 분석

- **설명**

  - SW 실행환경에서 보안 약점 분석.
  - SW 시험 단계에서 주로 사용.

- **특징**
  - 소스 코드 필요 없음.
  - 정확도와 커버리지 향상.
  - 구조 관점의 보안 약점식별 불가.

## **★** 비즈니스 연속성 계획(BCP)

### **★** 비즈니스 연속성 계획 관련 주요 용어

- BIA(Business Impact Analysis)
  - 장애나 재해로 인해 운영상의 주요 손실을 볼 것을 가정하여 시간 흐름에 따른 영향도 및 손실평가를 조사하는 BCP를 구축하기 위한 비즈니스 영향 분석.
- RTO(Recovery Time Objective)
  - 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 가동될 때까지의 시간.
  - 재해 시 복구 목표 시간의 선정.
- RPO(Recovery Point Objective)
  - 업무중단 시점부터 데이터가 복구되어 다시 정상가동될 때 데이터의 손실 허용 시점.
  - 재해 시 복구 목표 지점의 선정.
- DRP(Disaster Recovery Plan)
  - 재난으로 장기간에 걸쳐 시설의 운영이 불가능한 경우를 대비한 재난 복구 계획.
- DRS(Disaster Recovery System)
  - 재해복구계획의 원활한 수행을 지원하기 위하여 평상시에 확보하여 두는 인적, 물적 자원 및 이들에 대한 지속적인 관리체계가 통합된 재해복구센터.

### **★** DRS 유형

- Mirror Site
  - 주 센터와 데이터복구센터 모두 운영 상태로 실시간 동시 서비스가 가능한 재해복구센터.
  - 재해 발생 시 복구까지의 소요 시간(RTO)은 즉시(이론적으로 0)
- Hot Site
  - 주 센터와 동일한 수준의 자원을 대기 상태로 원격지에 보유하면서 동기, 비동기 방식의 미러링을 통하여 데이터의 최신 상태를 유지하고 있는 재해복구센터.
  - 재해 발생 시 복구까지의 소요 시간(RTO)은 4시간 이내.
- Warm Site
  - Hot Site와 유사하나 재해복구센터에 주 센터와 동일한 수준의 자원을 보유하는 대신 중요성이 높은 자원만 부분적으로 재해복구센터에 보유하고 있는 센터.
  - 데이터 백업 주기가 수 시간 ~ 1일.
  - 재해 발생 시 복구까지의 소요 시간(RTO)은 수일 ~ 수주.
- Cold Site
  - 데이터만 원격지에 보관하고, 재해 시 데이터를 근간으로 필요 자원을 조달하여 복구할 수 있는 재해복구센터.
  - 재해 발생 시 복구까지의 소요 시간(RTO)은 수주 ~ 수개월.
  - 구축 비용이 저렴하나 복구 소요 시간이 길고 신뢰성이 낮음.

### **★** 보안 공격 관련 용어

- 부 채널 공격(Side Channel Attack)
  - 암호화 알고리즘의 실행 시기의 전력 소비, 전자기파 방사 등의 물리적 특성을 측정하여 암호 키 등 내부 비밀 정보를 부 채널에서 획득하는 공격기법.
- 드라이브 바이 다운로드(Drive By Download)
  - 악의적인 해커가 불특정 웹 서버와 웹 페이지에 악성 스크립트를 설치하고, 불특정 사용자 접속 시 사용자 동의 없이 실행되어 의도된 서버(멀웨어 서버)로 연결하여 감염시키는 공격기법.
- 워터링홀(Watering Hole)
  - 특정인에 대한 표적 공격을 목적으로 특정인이 잘 방문하는 웹 사이트에 악성코드를 심거나 악성코드를 배포하는 URL로 자동으로 유인하여 감염시키는 공격기법.
- 비즈니스 스캠(SCAM)
  - 기업 이메일 계정 도용하여 무역 거래 대금 가로채는 사이버 범죄.
- 하트 블리드(HeartBleed)
  - OpenSSL 암호화 라이브러리의 하트비트(Heartbeat)라는 확장 모듈에서 클라이언트 요청 메시지를 처리할 때 데이터 길이에 대한 검증을 수행하지 않는 취약점을 이용하여 시스템 메모리에 저장된 64KB 크기의 데이터를 외부에서 아무런 제한 없이 탈취할 수 있도록 하는 취약점.
- 크라임웨어(Crimeware)
  - 중요한 금융정보 또는 인증정보를 탈취하거나 유출을 유도하여 금전적인 이익 등의 범죄행위를 목적으로 하는 악성코드.
- 토르 네트워크(Tor Network)
  - 네트워크 경로를 알 수 없도록 암호화 기법을 사용하여 데이터를 전송하며, 익명으로 인터넷을 사용할 수 있는 가상 네트워크.
- MITM 공격(Man in the Middle)
  - 네트워크 통신을 조작하여 통신 내용을 도청 및 조작하는 공격기법.
  - 통신을 연결하는 두 사람 사이 중간에 침입하여 두 사람의 정보를 탈취하는 중간자 공격.
- DNS 스푸핑 공격(Spoofing)
  - 공격 대상에게 전달되는 DNS 응답(IP 주소)을 조작하거나 DNS 서버의 캐시(Cache) 정보를 조작하여 희생자가 의도하지 않은 주소로 접속하게 만드는 공격기법.
  - DNS 캐시 포이즈닝(Cache Poisoning)이라고도 함.
- 포트 스캐닝(Port Scanning)
  - 공격자가 침입 전 대상 호스트에 어떤 포트(서비스)가 활성화되어 있는지 확인하는 기법으로 침입 전 취약점을 분석하기 위한 사전 작업.
- 디렉토리 리스팅(Directory Listing) 취약점
  - 웹 애플리케이션을 사용하고 있는 서버의 미흡한 설정으로 인해 인덱싱 기능이 활성화되어 있을 경우, 공격자가 강제 브라우징을 통해서 서버 내의 모든 디렉토리 및 파일 목록을 볼 수 있는 취약점.
- 리버스 쉘 공격(Reverse Shell)
  - 타깃 서버가 클라이언트(공격자)로 접속해서 클라이언트가 타킷 서버의 쉘을 획득해서 공격하는 기법.
- 익스플로잇(Exploit)
  - 소프트웨어나 하드웨어의 버그 또는 취약점을 이용하여 공격자가 의도한 동작이나 명령을 실행하도록 하는 코드 또는 그러한 행위.
- 스턱스넷 공격(Stuxnet)
  - 독일 지멘스사의 SCADA 시스템을 공격 목표로 제작된 악성코드로 원자력, 전기, 철강, 반도체, 화학 등 주요 산업 기반 시설의 제어 시스템에 침투해서 오작동을 일으키는 악성코드 공격기법.
- 크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing)
  - 사용자 계정을 탈취해서 공격하는 유형 중 하나로, 다른 곳에서 유출된 아이디와 비밀번호 등의 로그인 정보를 다른 웹 사이트나 앱에 무작위로 대입해 로그인이 이루어지면 타인의 정보를 유출시키는 기법.

## **★** 보안 공격 대응 관련 용어

- 허니팟(Honeypot)
  - 비정상적인 접근을 탐지하기 위해 의도적으로 설치해 둔 시스템으로 일부러 허술하게 만들어서 해커에게 노출하는 유인시스템.
- OWASP Top 10
  - 웹 애플리케이션 취약점 중 공격 빈도가 높으며, 보안상 큰 영향을 줄 수 있는 10가지 취약점에 대한 대응 방안을 제공하는 웹 보안 기술 가이드.
- 핑거프린팅(Finger Printing)
  - 멀티미디어 콘텐츠에 저작권 정보와 구매한 사용자 정보를 삽입하여 콘텐츠 불법 배포자에 대한 위치 추적이 가능한 기술(저작권 정보구매자 정보)
- 워터마킹(Water Marking)
  - 디지털 콘텐츠에 저작권자 정보를 삽입하여, 불법 복제 시 워터마크를 추출, 원소유자를 증명할 수 있는 콘텐츠 보호 기술.
- 이상금융거래탐지시스템(FDS; Fraud Detection System)
  - 전자금융거래에 사용되는 단말기 정보, 접속 정보, 거래 정보 등을 종합적으로 분석하여 의심 거래를 탐지하고, 이상 거래를 차단하는 시스템.
- CC(Common Criteria)
  - 정보기술의 보안 기능과 보증에 대한 평가 기준(등급), 정보보호 시스템의 보안 기능 요구사항과 보증 요구사항 평가를 위해 공통으로 제공되는 국제 평가 기준.
- 사이버 위협정보 분석 공유시스템(C-TAS; Cyber Threats Analysis System)
  - 사이버 위협정보를 체계적 수립해서 인터넷진흥원(KISA) 주관으로 관계 기관과 자동화된 정보공유를 할 수 있는 침해 예방 대응 시스템.
- 정착형 인증 모듈(PAM; Pluggable Authentication Module)
  - 리눅스 시스템 내에서 사용되는 각종 애플리케이션 인증을 위해 제공되는 다양한 인증용 라이브러리.
- CVE(Common Vulnerabilities and Exposures)
  - 미국 비 영리회사인 MITRE 사에서 공개적으로 알려진 소프트웨어의 보안취약점을 표준화한 식별자 목록.
  - 규칙: CVE - (연도) - (순서)
- CWE(Common Weakness Enumeration)
  - 미국 비영리 회사인 MITRE 사가 중심이 되어 소프트웨어에서 공통적으로 발생하는 약점을 체계적으로 분류한 목록으로, 소스 코드 취약점을 정의한 데이터베이스.
  - 소프트웨어 약점은 SDLC 과정에서 발생할 수 있기 때문에 설계, 아키텍처, 코드 단계 등에 대한 취약점 목록을 포함.
- ISMS(Information Security Management System)
  - 조직의 주요 정보자산을 보호하기 위하여 정보보호 관리 절차와 과정을 체계적으로 수립하여 지속적으로 관리하고 운영하기 위한 종합적인 체계.
- PIMS(Personal Information Management System)
  - 기업이 개인정보보호 활동을 체계적 \* 지속적으로 수행하기 위해 필요한 보호조치 체계를 구축했는지 여부를 점검, 평가하여 기업에게 부여하는 인증제도.
- PIA(Privacy Impact Assessment)
  - 개인정보를 활용하는 새로운 정보 시스템의 도입이나 개인정보 취급이 수반되는 기존 정보 시스템의 중대한 변경 시, 동 시스템의 구축 \* 운영 \* 변경 등이 프라이버시에 미치는 영향에 대하여 사전에 조사 및 예측, 검토하여 개선 방안을 도출하는 체계적인 절차.
- TKIP(Temporal Key Integrity Protocol)
  - 임시 키 무결성 프로토콜.
  - IEEE 802.11i의 암호화 방식으로 초기 Wi-Fi 장비에서 널리 사용되었던 안전하지 않은 WEP(Wired Equivalent Privacy) 암호화 표준을 대체하기 위한 암호 프로토콜.
