# 3과목 데이터베이스 구축

## 핵심 163 데이터베이스 설계 순서

| 설계 단계 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 요구 조건 분석 | 요구 조건 명세서 작성 |
| 개념적 설계 | 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델 |
| 논리적 설계 | 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계 |
| 물리적 설계 | 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환 |
| 구현 | 목표 DBMS의 DDL(데이터 정의어)로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성 |

## 핵심 164 개념적 설계(정보 모델링, 개념화)

개념적 설계란 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.

- 개념적 설계 단계에서는 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.
- 개념적 설계 단계에서는 요구 분석 단계에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.
- DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.

## 핵심 165 논리적 설계(데이터 모델링)

논리적 설계 단계란 현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환(mapping)시키는 과정이다.

- 개념 세계의 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화한다.
- 개념적 설계가 개념 스키마를 설계하는 단계라면 논리적 설계에서는 개념 스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계이다.
- 트랜잭션의 인터페이스를 설계한다.
- 관계형 데이터베이스라면 테이블을 설계하는 단계이다.


## 핵심 166 물리적 설계(데이터 구조화)

물리적 설계란 논리적 설계 단계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.

- 물리적 설계 단계에서는 다양한 데이터베이스 응용에 대해 처리 성능을 얻기 위해 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정한다.
- 저장 레코드의 양식, 순서, 접근 경로, 조회가 집중되는 레코드와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사한다.
- 물리적 설계 시 고려할 사항 : 트랜잭션 처리량, 응답 시간, 디스크 용량, 저장 공간의 효율화 등

## 핵심 167 데이터 모델

데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.

### 데이터 모델의 구성 요소

| 구성 요소 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 개체(Entity) | 데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체 |
| 속성(Attribute) | 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당함 |
| 관계(Relationship) | 개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결을 의미함 |

### 데이터 모델에 표시할 요소

| 표시 요소 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 구조(Structure) | 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현함 |
| 연산(Operation) | 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구 |
| 제약 조건(Constraint) | 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건 |


## 핵심 168 E-R 모델의 개요

E-R 모델은 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로, 1976년 피터 첸(Peter Chen)에 의해 제안되고 기본적인 구성 요소가 정립되었다.

- E-R 모델은 개체 타입(Entity Type)과 이들 간의 관계 타입(Relationship Type)을 이용해 현실 세계를 개념적으로 표현한다.
- E-R 모델에서는 데이터를 개체(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute)으로 묘사한다.
- E-R 모델은 특정 DBMS를 고려한 것은 아니다.
- E-R 다이어그램으로 표현하며, 1:1, 1:N, N:M 등의 관계 유형을 제한 없이 나타낼 수 있다.


## 핵심 169 E-R 다이어그램

| 기호 이름 | 의미 |
| :--- | :--- |
| 사각형 | 개체(Entity) 타입 |
| 마름모 | 관계(Relationship) 타입 |
| 타원 | 속성(Attribute) |
| 이중 타원 | 다중값 속성(복합 속성) |
| 밑줄 타원 | 기본키 속성 |
| 복수 타원 | 복합 속성<br>- 예 : 성명은 성과 이름으로 구성 |
| 관계 | 1:1, 1:N, N:M 등의 개체 간 관계에 대한 대응수를 선 위에 기술함 |
| 선, 링크 | 개체 타입과 속성을 연결 |


## 핵심 170 관계형 데이터 모델

관계형 데이터 모델은 가장 널리 사용되는 데이터 모델로, 2차원적인 표(Table)를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 DB 구조를 말한다.

- 파일 구조처럼 구성한 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계(Relationship)를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용한다.
- 기본키(Primary Key)와 이를 참조하는 외래키(Foreign Key)로 데이터 간의 관계를 표현한다.
- 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델이다.
- 관계형 모델의 대표적인 언어는 SQL이다.
- 1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있다.


## 핵심 171 관계형 데이터베이스의 Relation 구조

릴레이션은 데이터들을 표(Table)의 형태로 표현한 것으로 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.

- **튜플(Tuple)**
  - 튜플은 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 말한다.
  - 튜플은 속성의 모임으로 구성된다.
  - 파일 구조에서 레코드와 같은 의미이다.
  - 튜플의 수를 카디널리티(Cardinality) 또는 기수, 대응수라고 한다.

- **속성(Attribute)**
  - 속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
  - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
  - 속성은 개체의 특성을 기술한다.
  - 속성의 수를 디그리(Degree) 또는 차수라고 한다.

- **도메인(Domain)**
  - 도메인은 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합이다.
  - 도메인은 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데에도 이용된다.

## 핵심 172 릴레이션의 특징

- 한 릴레이션에는 똑같은 튜플이 포함될 수 없으므로 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.
- 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.
- 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.
- 릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.
- 속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은 동일한 값이 있을 수 있다.
- 릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키(Key)로 설정한다.
- 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.

## 핵심 173 키(Key)

키(Key)는 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 튜플들을 서로 구분할 수 있는 기준이 되는 애트리뷰트를 말한다.

| 종류 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 후보키(Candidate Key) | - 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 말함<br>- 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야 함 |
| 기본키(Primary Key) | - 후보키 중에서 특별히 선정된 주키(Main Key)로 중복된 값을 가질 수 없음<br>- 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성<br>- 기본키는 NULL 값을 가질 수 없다. 즉 튜플에서 기본키로 설정된 속성에는 NULL 값이 있어서는 안 됨 |
| 대체키(Alternate Key) | - 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미함<br>- 보조키라고도 함 |
| 슈퍼키(Super Key) | - 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로서 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않음<br>- 슈퍼키는 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못함 |
| 외래키(Foreign Key) | - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미함<br>- 한 릴레이션에 속한 속성 A와 참조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인 상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래키라고 함 |

## 핵심 174 무결성(Integrity)

무결성이란 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미한다.

- 개체 무결성(Entity Integrity, 실체 무결성) : 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 Null 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정
- 도메인 무결성(Domain Integrity, 영역 무결성) : 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
- 참조 무결성(Referential Integrity) : 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정
- 사용자 정의 무결성(User-Defined Integrity) : 속성 값들이 사용자가 정의한 제약조건에 만족해야 한다는 규정

## 핵심 175 관계대수의 개요

관계대수는 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.

- 관계대수는 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산 규칙을 제공하는 언어로 피연산자가 릴레이션이고, 결과도 릴레이션이다.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
- 관계대수에는 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발한 순수 관계 연산자와 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자가 있다.
- 순수 관계 연산자
  - Select
  - Project
  - Join
  - Division
- 일반 집합 연산자
  - UNION(합집합)
  - INTERSECTION(교집합)
  - DIFFERENCE(차집합)
  - CARTESIAN PRODUCT(교차곱)

## 핵심 176 순수 관계 연산자

| 연산자 | 기능 및 특징 |
| :--- | :--- |
| Select | 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산<br>- 릴레이션의 행(가로)에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 함<br>- 연산자의 기호는 그리스 문자 시그마(σ)를 사용함 |
| Project | 주어진 릴레이션에서 속성 리스트(Attribute List)에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다. 단 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거됨<br>- 릴레이션의 열(세로)에 해당하는 Attribute를 추출하는 것이므로 수직 연산자라고도 함<br>- 연산자의 기호는 그리스 문자 파이(π)를 사용함 |
| Join | 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산<br>- 연산자의 기호는 ⋈를 사용함 |
| Division | X⊃Y인 두 개의 릴레이션 R(X)와 S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산<br>- 연산자의 기호는 ÷를 사용함 |

## 핵심 177 일반 집합 연산자

| 연산자 | 기능 및 수학적 표현 | 카디널리티 |
| :--- | :--- | :--- |
| 합집합<br>UNION<br>∪ | 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산 | 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티의 합보다 크지 않음 |
| 교집합<br>INTERSECTION<br>∩ | 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산 | 교집합의 카디널리티는 두 릴레이션 중 카디널리티가 적은 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않음 |
| 차집합<br>DIFFERENCE<br>- | 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산 | 차집합의 카디널리티는 릴레이션 R의 카디널리티보다 크지 않음 |
| 교차곱<br>CARTESIAN PRODUCT<br>× | 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산 | 교차곱의 디그리는 두 릴레이션의 디그리를 더한 것과 같고, 카디널리티는 두 릴레이션의 카디널리티를 곱한 것과 같음 |

## 핵심 178 관계해석(Relational Calculus)

관계해석은 관계 데이터 모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.

- 관계해석은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
- 관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
- 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
- 기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다.
- 질의어로 표현한다.
- 주요 논리기호

| 기호 | 구성 요소 | 설명 |
| :--- | :--- | :--- |
| ∀ | 전칭 정량자 | 가능한 모든 튜플에 대하여(For All) |
| ∃ | 존재 정량자 | 하나라도 일치하는 튜플이 있음(There Exists) |


## 핵심 179 정규화의 개요

정규화란 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.

- 하나의 종속성이 하나의 릴레이션에 표현될 수 있도록 분해해가는 과정이라 할 수 있다.
- 정규형에는 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형, BCNF형, 제4정규형, 제5정규형이 있으며, 차수가 높아질수록 만족시켜야 할 제약 조건이 늘어난다.
- 정규화는 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행한다.
- 정규화는 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다.
- 정규화된 데이터 모델은 일관성, 정확성, 단순성, 비중복성, 안정성 등을 보장한다.

## 핵심 180 정규화의 목적

- 데이터 구조의 안정성 및 무결성을 유지한다.
- 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
- 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
- 데이터 중복을 배제하여 이상(Anomaly)의 발생 방지 및 자료 저장 공간의 최소화가 가능하다.
- 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
- 데이터 모형의 단순화가 가능하다.
- 속성의 배열 상태 검증이 가능하다.
- 개체와 속성의 누락 여부 확인이 가능하다.
- 자료 검색과 추출의 효율성을 추구한다.

## 핵심 181 이상(Anomaly)의 개념 및 종류

정규화를 거치지 않으면 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는데, 이를 이상(Anomaly)이라 하며 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상이 있다.

| 이상 종류 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 삽입 이상(Insertion Anomaly) | 릴레이션에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들도 함께 삽입되는 현상 |
| 삭제 이상(Deletion Anomaly) | 릴레이션에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄가 일어나는 현상 |
| 갱신 이상(Update Anomaly) | 릴레이션에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상 |


## 핵심 182 정규화 과정

| 현재 상태 | 수행 작업(조건) | 산출 결과 |
| :--- | :--- | :--- |
| 비정규 릴레이션 | 도메인이 원자값 | 1NF |
| 1NF | 부분적 함수 종속 제거 | 2NF |
| 2NF | 이행적 함수 종속 제거 | 3NF |
| 3NF | 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거 | BCNF |
| BCNF | 다치 종속 제거 | 4NF |
| 4NF | 조인 종속성 이용 | 5NF |

### 정규화 단계 암기 요령

두부를 좋아하는 정규화가 두부가게에 가서 가게에 있는 두부를 다 달라고 말하니 주인이 깜짝 놀라며 말했다.

- 두부이걸다줘? ≒ **도부이결다조**
  - **도** : 도메인이 원자값
  - **부** : 부분적 함수 종속 제거
  - **이** : 이행적 함수 종속 제거
  - **결** : 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
  - **다** : 다치 종속 제거
  - **조** : 조인 종속성 이용


## 핵심 183 이행적 종속 / 함수적 종속

- **이행적 종속(Transitive Dependency) 관계**
  - A → B이고 B → C일 때 A → C를 만족하는 관계를 의미한다.

- **함수적 종속(Functional Dependency)**
  - 함수적 종속은 데이터들이 어떤 기준값에 의해 종속되는 것을 의미한다.

## 핵심 184 반정규화의 개요

반정규화란 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위이다.

- 반정규화를 수행하면 시스템의 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만 데이터의 일관성 및 정합성이 저하될 수 있다.
- 과도한 반정규화는 오히려 성능을 저하시킬 수 있다.
- 반정규화를 위해서는 사전에 데이터의 일관성과 무결성을 우선으로 할지, 데이터베이스의 성능과 단순화를 우선으로 할지를 결정해야 한다.
- 반정규화 방법에는 테이블 통합, 테이블 분할, 중복 테이블 추가, 중복 속성 추가 등이 있다.


## 핵심 185 반정규화 방법

| 방법 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 테이블 통합 | - 두 개의 테이블이 조인(Join)되는 경우가 많아 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행함<br>- 두 개의 테이블에서 발생하는 프로세스가 동일하게 자주 처리되는 경우, 두 개의 테이블을 이용하여 항상 조회를 수행하는 경우 테이블 통합을 고려함 |
| 테이블 분할 | - 테이블을 수직 또는 수평으로 분할하는 것<br>- 수평 분할(Horizontal Partitioning) : 레코드(Record)를 기준으로 테이블을 분할하는 것<br>- 수직 분할(Vertical Partitioning) : 하나의 테이블에 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블을 분할하는 것 |
| 중복 테이블 추가 | - 여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용해야 하거나 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 중복 테이블을 추가하여 작업의 효율성을 향상시킬 수 있음<br>- 중복 테이블 추가 방법 : 집계 테이블의 추가, 진행 테이블의 추가, 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가 |
| 중복 속성 추가 | 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것 |


## 핵심 186 시스템 카탈로그

시스템 카탈로그는 시스템 그 자체에 관련이 있는 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스이다.

- 시스템 카탈로그 내의 각 테이블은 사용자를 포함하여 DBMS에서 지원하는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지 관리하는 시스템 테이블이다.
- 카탈로그들이 생성되면 데이터 사전(Data Dictionary)에 저장되기 때문에 좁은 의미로는 카탈로그를 데이터 사전이라고도 한다.
- 시스템 카탈로그에 저장된 정보를 메타 데이터(MetaData)라고 한다.
- 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 일반 이용자도 SQL을 이용하여 내용을 검색해 볼 수 있다.
- INSERT, DELETE, UPDATE문으로 카탈로그를 갱신하는 것은 허용되지 않는다.
- 데이터베이스 시스템에 따라 상이한 구조를 갖는다.
- 카탈로그는 DBMS가 스스로 생성하고 유지한다.
- 카탈로그의 갱신 : 사용자가 SQL문을 실행시켜 기본 테이블, 뷰, 인덱스 등에 변화를 주면 시스템이 자동으로 갱신함

- ※ Data Directory
  - 데이터 사전에 수록된 데이터를 실제로 접근하는 데 필요한 정보를 관리 유지하는 시스템이다.
  - 시스템 카탈로그는 사용자와 시스템 모두 접근할 수 있지만 데이터 디렉터리는 시스템만 접근할 수 있다.


## 핵심 187 트랜잭션

트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.

- 트랜잭션은 데이터베이스 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위로 사용된다.
- 트랜잭션은 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위로 사용된다.

## 핵심 188 트랜잭션의 상태

- 활동(Active) : 트랜잭션이 실행 중인 상태
- 실패(Failed) : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태
- 철회(Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태
- 부분 완료(Partially Committed) : 트랜잭션을 모두 성공적으로 실행한 후 Commit 연산이 실행되기 직전인 상태
- 완료(Committed) : 트랜잭션을 모두 성공적으로 실행한 후 Commit 연산을 실행한 후의 상태

## 핵심 189 트랜잭션의 특성

| 특성 | 설명 |
| :--- | :--- |
| Atomicity<br>(원자성) | - 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료(Commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구(Rollback)되어야 함<br>- 트랜잭션 내의 모든 명령은 반드시 완벽히 수행되어야 하며, 모두가 완벽히 수행되지 않고 어느 하나라도 오류가 발생하면 트랜잭션 전부가 취소되어야 함 |
| Consistency<br>(일관성) | - 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환함<br>- 시스템이 가지고 있는 고정 요소는 트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 완료 후의 상태가 같아야 함 |
| Isolation<br>(독립성, 격리성, 순차성) | - 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음<br>- 수행중인 트랜잭션은 완전히 완료될 때까지 다른 트랜잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없음 |
| Durability<br>(영속성, 지속성) | 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장 나더라도 영구적으로 반영되어야 함 |


## 핵심 190 CRUD 분석

CRUD는 ‘생성(Create), 읽기(Read), 갱신(Update), 삭제(Delete)’의 앞 글자만 모아서 만든 용어이며, CRUD 분석은 데이터베이스 테이블에 변화를 주는 트랜잭션의 CRUD 연산에 대해 CRUD 매트릭스를 작성하여 분석하는 것이다.

- CRUD 분석으로 테이블에 발생되는 트랜잭션의 주기별 발생 횟수를 파악하고 연관된 테이블들을 분석하면 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추할 수 있다.

## 핵심 191 인덱스(Index)

인덱스는 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.

- 인덱스는 데이터가 저장된 물리적 구조와 밀접한 관계가 있다.
- 인덱스는 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방법을 제공한다.
- 인덱스를 통해서 파일의 레코드에 대한 액세스를 빠르게 수행할 수 있다.
- 레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우에는 인덱스의 개수를 최소로 하는 것이 효율적이다.
- 데이터 정의어(DDL)를 이용하여 사용자가 생성, 변경, 제거할 수 있다.

## 핵심 192 인덱스의 종류

| 종류 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 트리 기반 인덱스 | 인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있는 것으로, 상용 DBMS에서는 트리 구조 기반의 B+ 트리 인덱스를 주로 활용함 |
| 비트맵 인덱스 | 인덱스 컬럼의 데이터를 Bit 값인 0 또는 1로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법 |
| 함수 기반 인덱스 | - 컬럼의 값 대신 컬럼에 특정 함수(Function)나 수식(Expression)을 적용하여 산출된 값을 사용하는 것으로, B+ 트리 인덱스 또는 비트맵 인덱스를 생성하여 사용함<br>- 데이터를 입력하거나 수정할 때 함수를 적용해야 하므로 부하가 발생할 수 있음 |
| 비트맵 조인 인덱스 | 다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스로, 단일 객체로 구성된 일반적인 인덱스와 액세스 방법이 다름 |
| 도메인 인덱스 | 개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것으로, 확장형 인덱스(Extensible Index)라고도 함 |

## 핵심 193 뷰(View)

뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.

- 뷰는 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주된다.
- 뷰는 데이터 보정 작업, 처리 과정 시험 등 임시적인 작업을 위한 용도로 활용된다.

### 뷰(View)의 특징

- 뷰는 기본 테이블로부터 유도된 테이블이기 때문에 기본 테이블과 같은 형태의 구조를 사용하며, 조작도 기본 테이블과 거의 같다.
- 뷰는 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않다.
- 데이터의 논리적 독립성을 제공할 수 있다.
- 필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 때문에 관리가 용이하고 명령문이 간단해진다.
- 뷰를 통해서만 데이터에 접근하게 하면 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호하는 효율적인 기법으로 사용할 수 있다.
- 기본 테이블의 기본키를 포함한 속성(열) 집합으로 뷰를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능하다.
- 일단 정의된 뷰는 다른 뷰의 정의에 기초가 될 수 있다.
- 뷰를 정의할 때는 CREATE문, 제거할 때는 DROP문을 사용한다.

### 뷰(View)의 장·단점

- **장점**
  - 논리적 데이터 독립성을 제공함
  - 동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상이한 응용이나 요구를 지원해 줌
  - 사용자의 데이터 관리를 간단하게 해줌
  - 접근 제어를 통한 자동 보안이 제공됨
- **단점**
  - 독립적인 인덱스를 가질 수 없음
  - 뷰의 정의를 변경할 수 없음
  - 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따름


## 핵심 194 파티션(Partition)

데이터베이스에서 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 말한다.

- 대용량 DB의 경우 중요한 몇 개의 테이블에만 집중되어 데이터가 증가되므로, 이런 테이블들을 작은 단위로 나눠 분산시키면 성능 저하를 방지할 뿐만 아니라 데이터 관리도 쉬워진다.

### 파티션의 종류

| 종류 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 범위 분할<br>(Range Partitioning) | 지정한 열의 값을 기준으로 범위를 지정하여 분할함 |
| 해시 분할<br>(Hash Partitioning) | - 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할함<br>- 특정 파티션에 데이터가 집중되는 범위 분할의 단점을 보완한 것으로, 데이터를 고르게 분산할 때 유용함<br>- 특정 데이터가 어디에 있는지 판단할 수 없음<br>- 고객번호, 주민번호 등과 같이 데이터가 고른 컬럼에 효과적임 |
| 조합 분할<br>(Composite Partitioning) | - 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식<br>- 범위 분할한 파티션이 너무 커서 관리가 어려울 때 유용함 |
| 목록 분할<br>(List Partitioning) | 지정한 열 값에 대한 목록을 만들어 이를 기준으로 분할함 |
| 라운드 로빈 분할<br>(Round Robin Partitioning) | - 레코드를 균일하게 분배하는 방식<br>- 각 레코드가 순차적으로 분배되며, 기본키가 필요 없음 |

## 핵심 195 분산 데이터베이스 정의 및 구성 요소

분산 데이터베이스는 논리적으로는 하나의 시스템에 속하지만 물리적으로는 네트워크를 통해 연결된 여러 개의 컴퓨터 사이트(Site)에 분산되어 있는 데이터베이스를 말한다.

- **분산 데이터베이스의 구성 요소**

| 구성 요소 | 설명 |
| :--- | :--- |
| 분산 처리기 | 자체적으로 처리 능력을 가지며, 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템 |
| 분산 데이터베이스 | 지리적으로 분산되어 있는 데이터베이스로서 해당 지역의 특성에 맞게 데이터베이스가 구성됨 |
| 통신 네트워크 | 분산 처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 통신 네트워크 |

## 핵심 196 분산 데이터베이스의 목표

- 위치 투명성(Location Transparency) : 액세스하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 액세스할 수 있음
- 중복 투명성(Replication Transparency) : 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행함
- 병행 투명성(Concurrency Transparency) : 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않음
- 장애 투명성(Failure Transparency) : 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리함


## 핵심 197 분산 데이터베이스의 장·단점

- **장점**
  - 지역 자치성이 높음
  - 자료의 공유성이 향상됨
  - 분산 제어가 가능함
  - 시스템 성능이 향상됨
  - 중앙 컴퓨터의 장애가 전체 시스템에 영향을 끼치지 않음
  - 효용성과 융통성이 높음
  - 신뢰성 및 가용성이 높음
  - 점진적 시스템 용량 확장이 용이함
- **단점**
  - DBMS가 수행할 기능이 복잡함
  - 데이터베이스 설계가 어려움
  - 소프트웨어 개발 비용이 증가함
  - 처리 비용이 증가함
  - 잠재적 오류가 증가함

## 핵심 198 암호화(Encryption)

암호화는 데이터를 보낼 때 송신자가 지정한 수신자 이외에는 그 내용을 알 수 없도록 평문을 암호문으로 변환하는 것이다.

- 암호화(Encryption) 과정 : 암호화되지 않은 평문을 정보 보호를 위해 암호문으로 바꾸는 과정
- 복호화(Decryption) 과정 : 암호문을 원래의 평문으로 바꾸는 과정

- **개인키 암호 방식(Private Key Encryption) = 비밀키 암호 방식**
  - 비밀키 암호화 기법은 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
  - 비밀키 암호화 기법은 대칭 암호 방식 또는 단일키 암호화 기법이라고도 한다.
  - 비밀키는 제3자에게는 노출시키지 않고 데이터베이스 사용 권한이 있는 사용자만 나누어 가진다.
  - 종류 : 전위 기법, 대체 기법, 대수 기법, 합성 기법(DES, LUCIFER)

- **공개키 암호 방식(Public Key Encryption)**
  - 공개키 암호화 기법은 서로 다른 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
  - 데이터를 암호화할 때 사용하는 키(공개키, Public Key)는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 키(비밀키, Secret Key)는 관리자가 비밀리에 관리하는 방법이다.
  - 공개키 암호화 기법은 비대칭 암호 방식이라고도 하며, 대표적으로 RSA(Rivest Shamir Adleman)가 있다.

## 핵심 199 접근통제 기술

- **임의 접근통제(DAC; Discretionary Access Control)**
  - 임의 접근통제는 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식이다.
  - 데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어한다.
  - 객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있다.
  - 임의 접근통제에 사용되는 SQL 명령어에는 GRANT와 REVOKE가 있다.

- **강제 접근통제(MAC; Mandatory Access Control)**
  - 강제 접근통제는 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식이다.
  - 시스템이 접근통제 권한을 지정한다.
  - 데이터베이스 객체별로 보안 등급을 부여할 수 있고, 사용자별로 인가 등급을 부여할 수 있다.
  - 주체는 자신보다 보안 등급이 높은 객체에 대해 읽기, 수정, 등록이 모두 불가능하고, 보안 등급이 같은 객체에 대해서는 읽기, 수정, 등록이 가능하고, 보안 등급이 낮은 객체는 읽기가 가능하다.

- **역할기반 접근통제(RBAC; Role Based Access Control)**
  - 역할기반 접근통제는 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식이다.
  - 중앙관리자가 접근 통제 권한을 지정한다.
  - 임의 접근통제와 강제 접근통제의 단점을 보완하였으며, 다중 프로그래밍 환경에 최적화된 방식이다.
  - 중앙관리자가 역할마다 권한을 부여하면, 책임과 자질에 따라 역할을 할당받은 사용자들은 역할에 해당하는 권한을 사용할 수 있다.

## 핵심 200 강제 접근통제(MAC)의 보안 모델

- **벨 라파듈라 모델(Bell-LaPadula Model)**
  - 군대의 보안 레벨처럼 정보의 기밀성에 따라 상하 관계가 구분된 정보를 보호하기 위해 사용한다.
  - 보안 취급자의 등급을 기준으로 읽기 권한과 쓰기 권한이 제한된다.
  - 자신의 보안 레벨 이상의 문서를 작성할 수 있고, 자신의 보안 레벨 이하의 문서를 읽을 수 있다.

- **비바 무결성 모델(Biba Integrity Model)**
  - 벨 라파듈라 모델을 보완한 수학적 모델로, 무결성을 보장하는 최초의 모델이다.
  - 비인가자에 의한 데이터 변형을 방지한다.

- **클락-윌슨 무결성 모델(Clark-Wilson Integrity Model)**
  - 무결성 중심의 상업용 모델로, 사용자가 직접 객체에 접근할 수 없고 프로그램에 의해 접근이 가능한 보안 모델이다.

- **만리장성 모델(Chinese Wall Model)**
  - 서로 이해 충돌 관계에 있는 객체 간의 정보 접근을 통제하는 모델이다.


## 핵심 201 DAS(Direct Attached Storage)

DAS는 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식이다.

- 서버에서 저장장치를 관리한다.
- 저장장치를 직접 연결하므로 속도가 빠르고 설치 및 운영이 쉽다.
- 초기 구축 비용 및 유지보수 비용이 저렴하다.
- 직접 연결 방식이므로 다른 서버에서 접근할 수 없고 파일을 공유할 수 없다.
- 확장성 및 유연성이 상대적으로 떨어진다.
- 저장 데이터가 적고 공유가 필요 없는 환경에 적합하다.

## 핵심 202 NAS(Network Attached Storage)

- NAS는 서버와 저장장치를 네트워크를 통해 연결하는 방식이다.
- 별도의 파일 관리 기능이 있는 NAS Storage가 내장된 저장장치를 직접 관리한다.
- Ethernet 스위치를 통해 다른 서버에서도 스토리지에 접근할 수 있어 파일 공유가 가능하고, 장소에 구애받지 않고 저장장치에 쉽게 접근할 수 있다.
- DAS에 비해 확장성 및 유연성이 우수하다.
- 접속 증가 시 성능이 저하될 수 있다.

## 핵심 203 SAN(Storage Area Network)

SAN은 DAS의 빠른 처리와 NAS의 파일 공유 장점을 혼합한 방식으로, 서버와 저장장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식이다.

- 광 채널(FC) 스위치를 이용하여 네트워크를 구성한다.
- 광 채널 스위치는 서버나 저장장치를 광케이블로 연결하므로 처리 속도가 빠르다.
- 저장장치를 공유함으로써 여러 개의 저장장치나 백업 장비를 단일화시킬 수 있다.
- 확장성, 유연성, 가용성이 뛰어나다.
- 높은 트랜잭션 처리에 효과적이나 기존 시스템의 경우 장비의 업그레이드가 필요하고, 초기 설치 시에는 별도의 네트워크를 구축해야 하므로 비용이 많이 든다.


## 핵심 204 DDL(Data Define Language, 데이터 정의어)

DDL은 SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.

- 논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조의 사상을 정의한다.
- 데이터베이스 관리자나 데이터베이스 설계자가 사용한다.

- **DDL(데이터 정의어)의 세 가지 유형**

| 명령어 | 기능 |
| :--- | :--- |
| CREATE | SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의함 |
| ALTER | TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용함 |
| DROP | SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 삭제함 |

## 핵심 205 DML(Data Manipulation Language, 데이터 조작어)

DML은 데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통하여 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는 데 사용되는 언어이다.

- 데이터베이스 사용자와 데이터베이스 관리 시스템 간의 인터페이스를 제공한다.

- **DML(데이터 조작어)의 네 가지 유형**

| 명령어 | 기능 |
| :--- | :--- |
| SELECT | 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색함 |
| INSERT | 테이블에 새로운 튜플을 삽입함 |
| DELETE | 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제함 |
| UPDATE | 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용을 변경함 |

## 핵심 206 DCL(Data Control Language, 데이터 제어어)

DCL은 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는 데 사용되는 언어이다.

- 데이터베이스 관리자가 데이터 관리를 목적으로 사용한다.

- **DCL(데이터 제어어)의 종류**

| 명령어 | 기능 |
| :--- | :--- |
| COMMIT | 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 데이터베이스 조작 작업이 정상적으로 완료되었음을 관리자에게 알려줌 |
| ROLLBACK | 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래의 상태로 복구함 |
| GRANT | 데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여함 |
| REVOKE | 데이터베이스 사용자의 사용 권한을 취소함 |


## 핵심 207 CREATE TABLE

CREATE TABLE은 테이블을 정의하는 명령문이다.

- **표기 형식**
  CREATE TABLE 테이블명
  (속성명 데이터_타입 [DEFAULT 기본값] [NOT NULL], …
  [, PRIMARY KEY(기본키_속성명, …)]
  [, UNIQUE(대체키_속성명, …)]
  [, FOREIGN KEY(외래키_속성명, …)]
  [REFERENCES 참조테이블(기본키_속성명, …)]
  [ON DELETE 옵션]
  [ON UPDATE 옵션]
  [, CONSTRAINT 제약조건명] [CHECK (조건식)]);

- 기본 테이블에 포함될 모든 속성에 대하여 속성명과 그 속성의 데이터 타입, 기본값, NOT NULL 여부를 지정한다.
- PRIMARY KEY : 기본키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정함
- UNIQUE : 대체키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정하는 것으로 UNIQUE로 지정한 속성은 중복된 값을 가질 수 없음
- FOREIGN KEY ~ REFERENCES ~
  - 참조할 다른 테이블과 그 테이블을 참조할 때 사용할 외래키 속성을 지정함
  - 외래키가 지정되면 참조 무결성의 CASCADE 법칙이 적용됨
  - ON DELETE 옵션 : 참조 테이블의 튜플이 삭제되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정함. 옵션에는 NO ACTION, CASCADE, SET NULL, SET DEFAULT가 있음
  - ON UPDATE 옵션 : 참조 테이블의 참조 속성 값이 변경되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정한다. 옵션에는 NO ACTION, CASCADE, SET NULL, SET DEFAULT가 있음
- CONSTRAINT : 제약 조건의 이름을 지정함. 이름을 지정할 필요가 없으면 CHECK절만 사용하여 속성 값에 대한 제약 조건을 명시함
- CHECK : 속성 값에 대한 제약 조건을 정의함


## 핵심 208 ALTER TABLE

ALTER TABLE은 테이블에 대한 정의를 변경하는 명령문이다.

- **표기 형식**
  ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 데이터_타입 [DEFAULT '기본값'];
  ALTER TABLE 테이블명 ALTER 속성명 [SET DEFAULT '기본값'];
  ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 속성명 [CASCADE];

- ADD : 새로운 속성(열)을 추가할 때 사용함
- ALTER : 특정 속성의 Default 값을 변경할 때 사용함
- DROP COLUMN : 특정 속성을 삭제할 때 사용함

## 핵심 209 DROP

DROP은 스키마, 도메인, 기본 테이블, 뷰 테이블, 인덱스, 제약 조건 등을 제거하는 명령문이다.

- **표기 형식**
  DROP SCHEMA 스키마명 [CASCADE | RESTRICT];
  DROP DOMAIN 도메인명 [CASCADE | RESTRICT];
  DROP TABLE 테이블명 [CASCADE | RESTRICT];
  DROP VIEW 뷰명 [CASCADE | RESTRICT];
  DROP INDEX 인덱스명 [CASCADE | RESTRICT];
  DROP CONSTRAINT 제약조건명;

- CASCADE : 제거할 요소를 참조하는 다른 모든 개체를 함께 제거함. 즉 주 테이블의 데이터 제거 시 각 외래키와 관계를 맺고 있는 모든 데이터를 제거하는 참조 무결성 제약 조건을 설정하기 위해 사용됨
- RESTRICT : 다른 개체가 제거할 요소를 참조중일 때는 제거를 취소함

## 핵심 210 DCL(Data Control Language, 데이터 제어어)의 개요

DCL(데이터 제어어)는 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의하는 데 사용하는 언어이다.

- DCL은 데이터베이스 관리자(DBA)가 데이터 관리를 목적으로 사용한다.
- DCL에는 GRANT, REVOKE, COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT 등이 있다.

## 핵심 211 GRANT / REVOKE

데이터베이스 관리자가 데이터베이스 사용자에게 권한을 부여하거나 취소하기 위한 명령어이다.

- GRANT : 권한 부여를 위한 명령어
- REVOKE : 권한 취소를 위한 명령어
- 사용자등급 지정 및 해제
  - GRANT 사용자등급 TO 사용자_ID_리스트 [IDENTIFIED BY 암호];
  - REVOKE 사용자등급 FROM 사용자_ID_리스트;
- 테이블 및 속성에 대한 권한 부여 및 취소
  - GRANT 권한_리스트 ON 개체 TO 사용자 [WITH GRANT OPTION];
  - REVOKE [GRANT OPTION FOR] 권한_리스트 ON 개체 FROM 사용자 [CASCADE];
  - 권한 종류 : ALL, SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, ALTER 등
  - WITH GRANT OPTION : 부여받은 권한을 다른 사용자에게 다시 부여할 수 있는 권한을 부여함
  - GRANT OPTION FOR : 다른 사용자에게 권한을 부여할 수 있는 권한을 취소함
  - CASCADE : 권한 취소 시 권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄적으로 취소함

## 핵심 212 COMMIT

트랜잭션이 성공적으로 끝나면 데이터베이스가 새로운 일관성(Consistency) 상태를 가지기 위해 변경된 모든 내용을 데이터베이스에 반영하여야 하는데, 이때 사용하는 명령이 COMMIT이다.

- COMMIT 명령을 실행하지 않아도 DML문이 성공적으로 완료되면 자동으로 COMMIT되고, DML이 실패하면 자동으로 ROLLBACK이 되도록 Auto Commit 기능을 설정할 수 있다.

## 핵심 213 ROLLBACK

ROLLBACK은 아직 COMMIT되지 않은 변경된 모든 내용들을 취소하고 데이터베이스를 이전 상태로 되돌리는 명령어이다.

- 트랜잭션 전체가 성공적으로 끝나지 못하면 일부 변경된 내용만 데이터베이스에 반영되는 비일관성(Inconsistency)인 상태를 가질 수 있기 때문에 일부분만 완료된 트랜잭션은 롤백(Rollback)되어야 한다.

## 핵심 214 삽입문(INSERT INTO~)

삽입문은 기본 테이블에 새로운 튜플을 삽입할 때 사용한다.

- **일반 형식**
  INSERT INTO 테이블명([속성명1, 속성명2,…])
  VALUES (데이터1, 데이터2,… );

- 대응하는 속성과 데이터는 개수와 데이터 유형이 일치해야 한다.
- 기본 테이블의 모든 속성을 사용할 때는 속성명을 생략할 수 있다.
- SELECT문을 사용하여 다른 테이블의 검색 결과를 삽입할 수 있다.

## 핵심 215 삭제문(DELETE FROM~)

삭제문은 기본 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플(행)을 삭제할 때 사용한다.

- **일반 형식**
  DELETE
  FROM 테이블명
  [WHERE 조건];

- 모든 레코드를 삭제할 때는 WHERE절을 생략한다.
- 모든 레코드를 삭제하더라도 테이블 구조는 남아 있기 때문에 디스크에서 테이블을 완전히 제거하는 DROP과는 다르다.

## 핵심 216 갱신문(UPDATE~ SET~)

갱신문은 기본 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플의 내용을 변경할 때 사용한다.

- **일반 형식**
  UPDATE 테이블명
  SET 속성명 = 데이터[, 속성명=데이터, …]
  [WHERE 조건];

## 핵심 217 데이터 조작문의 네 가지 유형

- SELECT(검색) : SELECT~ FROM~ WHERE~
- INSERT(삽입) : INSERT INTO~ VALUES~
- DELETE(삭제) : DELETE~ FROM~ WHERE~
- UPDATE(변경) : UPDATE~ SET~ WHERE~

## 핵심 218 SELECT 1 - 일반 형식

- **일반 형식**
  SELECT [PREDICATE] [테이블명.]속성명 [AS 별칭][, [테이블명.]속성명, …]
  [, 그룹함수(속성명) [AS 별칭]]
  [, Window함수 OVER (PARTITION BY 속성명1, 속성명2, … ORDER BY 속성명3, 속성명4, …)]
  FROM 테이블명[, 테이블명, …]
  [WHERE 조건]
  [GROUP BY 속성명, 속성명, …]
  [HAVING 조건]
  [ORDER BY 속성명 [ASC | DESC]];

- SELECT절
  - PREDICATE : 불러올 튜플 수를 제한할 명령어를 기술함
    - ALL : 모든 튜플을 검색할 때 지정하는 것으로, 주로 생략함
    - DISTINCT : 중복된 튜플이 있으면 그 중 첫 번째 한 개만 검색함
    - DISTINCTROW : 중복된 튜플을 제거하고 한 개만 검색하지만 선택된 속성의 값이 아닌, 튜플 전체를 대상으로 함
  - 속성명 : 검색하여 불러올 속성(열) 또는 속성을 이용한 수식을 지정함
    - 기본 테이블을 구성하는 모든 속성을 지정할 때는 '*'를 기술함
    - 두 개 이상의 테이블을 대상으로 검색할 때는 '테이블명.속성명'으로 표현함
  - AS : 속성 및 연산의 이름을 다른 제목으로 표시하기 위해 사용됨
- FROM절 : 질의에 의해 검색될 데이터들을 포함하는 테이블명을 기술함
- WHERE절 : 검색할 조건을 기술함
- ORDER BY절 : 특정 속성을 기준으로 정렬하여 검색할 때 사용함
  - 속성명 : 정렬의 기준이 되는 속성명을 기술함
  - [ASC | DESC] : 정렬 방식으로서 'ASC'는 오름차순, 'DESC'는 내림차순. 생략하면 오름차순으로 지정됨

## 핵심 219 조건 연산자 / 연산자 우선순위

- **조건 연산자**
  - 비교 연산자

| 연산자 | 의미 |
| :--- | :--- |
| = | 같다 |
| < > | 같지 않다 |
| > | 크다 |
| < | 작다 |
| >= | 크거나 같다 |
| <= | 작거나 같다 |

  - 논리 연산자 : NOT, AND, OR
  - LIKE 연산자 : 대표 문자를 이용해 지정된 속성의 값이 문자 패턴과 일치하는 튜플을 검색하기 위해 사용됨

| 대표 문자 | 의미 |
| :--- | :--- |
| % | 모든 문자를 대표함 |
| _ | 문자 하나를 대표함 |
| # | 숫자 하나를 대표함 |

- **연산자 우선순위**

| 종류 | 연산자 | 우선순위 |
| :--- | :--- | :--- |
| 산술 연산자 | ×, /, +, - | 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 낮아짐 |
| 관계 연산자 | =, < >, >, >=, <, <= | 모두 같음 |
| 논리 연산자 | NOT, AND, OR | 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 낮아짐 |

- ※ 산술, 관계, 논리 연산자가 함께 사용되었을 때는 산술 > 관계 > 논리 연산자 순서로 연산자 우선순위가 정해집니다.

## 핵심 220 하위 질의

하위 질의는 조건절에 주어진 질의를 먼저 수행하여 그 검색 결과를 조건절의 피연산자로 사용한다.

## 핵심 221 SELECT 2 - 일반 형식

- **일반 형식**
  SELECT [PREDICATE] [테이블명.]속성명 [AS 별칭][, [테이블명.]속성명, …]
  [, 그룹함수(속성명) [AS 별칭]]
  [, WINDOW함수 OVER (PARTITION BY 속성명1, 속성명2, … ORDER BY 속성명3, 속성명4, …) [AS 별칭]]
  FROM 테이블명[, 테이블명, …]
  [WHERE 조건]
  [GROUP BY 속성명, 속성명, …]
  [HAVING 조건]
  [ORDER BY 속성명 [ASC | DESC]];

- 그룹함수 : GROUP BY절에 지정된 그룹별로 속성의 값을 집계할 함수를 기술함
- WINDOW 함수 : GROUP BY절을 이용하지 않고 속성의 값을 집계할 함수를 기술함
  - PARTITION BY : WINDOW 함수가 적용될 범위로 사용할 속성을 지정함
  - ORDER BY : PARTITION 안에서 정렬 기준으로 사용할 속성을 지정함
- GROUP BY절 : 특정 속성을 기준으로 그룹화하여 검색할 때 사용함. 일반적으로 GROUP BY절은 그룹 함수와 함께 사용됨
- HAVING절 : GROUP BY와 함께 사용되며, 그룹에 대한 조건을 지정함

## 핵심 222 그룹 함수

GROUP BY절에 지정된 그룹별로 속성의 값을 집계할 때 사용된다.

- COUNT(속성명) : 그룹별 튜플 수를 구하는 함수
- SUM(속성명) : 그룹별 합계를 구하는 함수
- AVG(속성명) : 그룹별 평균을 구하는 함수
- MAX(속성명) : 그룹별 최대값을 구하는 함수
- MIN(속성명) : 그룹별 최소값을 구하는 함수
- STDDEV(속성명) : 그룹별 표준편차를 구하는 함수
- VARIANCE(속성명) : 그룹별 분산을 구하는 함수

## 핵심 223 집합 연산자를 이용한 통합 질의

집합 연산자를 사용하여 2개 이상의 테이블의 데이터를 하나로 통합한다.

- **표기 형식**
  SELECT 속성명1, 속성명2, …
  FROM 테이블명
  UNION | UNION ALL | INTERSECT | EXCEPT
  SELECT 속성명1, 속성명2, …
  FROM 테이블명
  [ORDER BY 속성명 [ASC | DESC]];

- 두 개의 SELECT문에 기술한 속성들은 개수와 데이터 유형이 서로 동일해야 한다.

- **집합 연산자의 종류(통합 질의의 종류)**

| 연산자 | 설명 |
| :--- | :--- |
| UNION | - 두 SELECT문의 조회 결과를 통합하여 모두 출력함<br>- 중복된 행은 한 번만 출력함 |
| UNION ALL | - 두 SELECT문의 조회 결과를 통합하여 모두 출력함<br>- 중복된 행도 그대로 출력함 |
| INTERSECT | 두 SELECT문의 조회 결과 중 공통된 행만 출력함 |
| EXCEPT | 첫 번째 SELECT문의 조회 결과에서 두 번째 SELECT문의 조회 결과를 제외한 행을 출력함 |

## 핵심 224 INNER JOIN

INNER JOIN은 일반적으로 EQUI JOIN과 NON-EQUI JOIN으로 구분된다.

- 조건이 없는 INNER JOIN을 수행하면 CROSS JOIN과 동일한 결과를 얻을 수 있다.
- **EQUI JOIN**
  - EQUI JOIN은 JOIN 대상 테이블에서 공통 속성을 기준으로 '='(equal) 비교에 의해 같은 값을 가지는 행을 연결하여 결과를 생성하는 JOIN 방법이다.
  - WHERE절을 이용한 EQUI JOIN의 표기 형식
    SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, …
    FROM 테이블명1, 테이블명2, …
    WHERE 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명;
  - NATURAL JOIN절을 이용한 EQUI JOIN의 표기 형식
    SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, …
    FROM 테이블명1 NATURAL JOIN 테이블명2;
  - JOIN ~ USING절을 이용한 EQUI JOIN의 표기 형식
    SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, …
    FROM 테이블명1 JOIN 테이블명2 USING(속성명);

## 핵심 225 트리거(Trigger)의 개요

트리거는 데이터베이스 시스템에서 데이터의 삽입(Insert), 갱신(Update), 삭제(Delete) 등의 이벤트(Event)가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행되는 절차형 SQL이다.

- 트리거는 데이터베이스에 저장되며, 데이터 변경 및 무결성 유지, 로그 메시지 출력 등의 목적으로 사용된다.
- 트리거의 구문에는 DCL(데이터 제어어)을 사용할 수 없으며, DCL이 포함된 프로시저나 함수를 호출하는 경우에도 오류가 발생한다.
- 트리거에 오류가 있는 경우 트리거가 처리하는 데이터에도 영향을 미치므로 트리거를 생성할 때 세심한 주의가 필요하다.

## 핵심 226 DBMS 접속 기술

DBMS 접속 기술은 DBMS에 접근하기 위해 사용하는 API 또는 API의 사용을 편리하게 도와주는 프레임워크 등을 의미한다.

- **JDBC(Java DataBase Connectivity)**
  - JDBC는 Java 언어로 다양한 종류의 데이터베이스에 접속하고 SQL문을 수행할 때 사용되는 표준 API이다.
  - 1997년 2월 썬 마이크로시스템에서 출시했다.
  - 접속하려는 DBMS에 대한 드라이버가 필요하다.

- **ODBC(Open DataBase Connectivity)**
  - ODBC는 데이터베이스에 접근하기 위한 표준 개방형 API로, 개발 언어에 관계없이 사용할 수 있다.
  - 1992년 9월 마이크로소프트에서 출시했다.
  - ODBC도 접속하려는 DBMS에 맞는 드라이버가 필요하지만, 접속하려는 DBMS의 인터페이스를 알지 못하더라도 ODBC 문장을 사용하여 SQL을 작성하면 ODBC에 포함된 드라이버 관리자가 해당 DBMS의 인터페이스에 맞게 연결해 주므로 DBMS의 종류를 몰라도 된다.

- **MyBatis**
  - MyBatis는 JDBC 코드를 단순화하여 사용할 수 있는 SQL Mapping 기반 오픈 소스 접속 프레임워크이다.
  - JDBC로 데이터베이스에 접속하려면 다양한 메소드를 호출하고 해제해야 하는데, MyBatis는 이를 간소화했고 접속 기능을 더욱 강화하였다.
  - MyBatis는 SQL 문장을 분리하여 XML 파일을 만들고, Mapping을 통해 SQL을 실행한다.
  - MyBatis는 SQL을 거의 그대로 사용할 수 있어 SQL 친화적인 국내 환경에 적합하여 많이 사용된다.

## 핵심 227 ORM(Object-Relational Mapping)의 개요

ORM은 객체지향 프로그래밍의 객체(Object)와 관계형 데이터베이스(Relational Database)의 데이터를 연결(Mapping)하는 기술을 의미한다.

- ORM은 객체지향 프로그래밍에서 사용할 수 있는 가상의 객체지향 데이터베이스를 만들어 프로그래밍 코드와 데이터를 연결한다.
- ORM으로 생성된 가상의 객체지향 데이터베이스는 프로그래밍 코드 또는 데이터베이스와 독립적이므로 재사용 및 유지보수가 용이하다.
- ORM은 SQL 코드를 직접 입력하지 않고 선언문이나 할당 같은 부수적인 코드가 생략되기 때문에 직관적이고 간단하게 데이터를 조작할 수 있다.

## 핵심 228 쿼리 성능 최적화의 개요

쿼리 성능 최적화는 데이터 입·출력 애플리케이션의 성능 향상을 위해 SQL 코드를 최적화하는 것이다.

- 쿼리 성능을 최적화하기 전에 성능 측정 도구인 APM을 사용하여 최적화할 쿼리를 선정해야 한다.
- 최적화할 쿼리에 대해 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 검토하고 SQL 코드와 인덱스를 재구성한다.

- **※ RBO vs CBO**
  RBO(Rule Based Optimizer)는 규칙 기반 옵티마이저이고, CBO(Cost Based Optimizer)는 비용 기반 옵티마이저로서 다음과 같은 차이점이 있다.

| | RBO | CBO |
| :--- | :--- | :--- |
| **최적화 기준** | 규칙에 정의된 우선순위 | 액세스 비용 |
| **성능 기준** | 개발자의 SQL 숙련도 | 옵티마이저의 예측 성능 |
| **특징** | 실행 계획 예측이 쉬움 | 성능 통계치 정보 활용, 예측이 복잡함 |
| **고려사항** | 개발자의 규칙 이해도, 규칙의 효율성 | 비용 산출 공식의 정확성 |

## 핵심 229 데이터 전환의 정의

데이터 전환이란 운영 중인 기존 정보 시스템에 축적되어 있는 데이터를 추출(Extraction)하여 새로 개발할 정보 시스템에서 운영 가능하도록 변환(Transformation)한 후, 적재(Loading)하는 일련의 과정을 말한다.

- 데이터 전환을 ETL(Extraction, Transformation, Load), 즉 추출, 변환, 적재 과정이라고 한다.
- 데이터 전환을 데이터 이행(Data Migration) 또는 데이터 이관이라고도 한다.

## 핵심 230 데이터 검증

데이터 검증이란 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정을 말한다.

- 데이터 전환 검증은 검증 방법과 검증 단계에 따라 분류할 수 있다.

## 핵심 231 오류 데이터 정제

오류 데이터 정제는 오류 관리 목록의 각 항목을 분석하여 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정하는 것이다.

- **오류 데이터 분석**
  - 오류 관리 목록의 오류 데이터를 분석하여 오류 상태, 심각도, 해결 방안을 확인 및 기재한다.
  - **상태**

| 상태 | 설명 |
| :--- | :--- |
| Open | 오류가 보고만 되고 분석되지 않은 상태 |
| Assigned | 오류의 영향 분석 및 수정을 위해 개발자에게 오류를 전달한 상태 |
| Fixed | 개발자가 오류를 수정한 상태 |
| Closed | 수정된 오류에 대해 테스트를 다시 했을 때 오류가 발견되지 않은 상태 |
| Deferred | 오류 수정을 연기한 상태 |
| Classified | 보고된 오류를 관련자들이 확인했을 때 오류가 아니라고 확인된 상태 |