# UI 요구사항 확인

## **★** UI(User Interface) 개념

※ UX(사용자 경험)는 UI(사용자 인터페이스)를 포함하고 있다.

## **★** UI 유형

- CLI(Command Line Interface) : 명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 사용자 인터페이스.
- GUI(Graphical User Interface) : 그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 사용자 인터페이스.
- NUI(Natural User Interface) : 키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 사용자 인터페이스[터치, 음성 포함]
- OUI(Organic User Interface) : 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스

## UI 분야

### **★** UI 설계 원칙

- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함.
- 유효성 : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작.
- 학습성 : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작.
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작.

# UI 설계

## **★** UML의 구성요소

- 사물(Things) : 추상적인 개념으로, 주제를 나타내는 요소[단어 관점에서 '명사' 또는 '동사'를 의미]
- 관계(Relationships) : 사물의 의미를 확장하고 명확히 하는 요소[사물과 사물을 연결하여 관계를 표현하는 요소, 단어 관점에서 '형용사' 또는 '부사'를 의미]
- 다이어그램(Diagrams) : 사물과 관계를 모아 그림으로 표현한 형태[형식과 목적에 따라 9가지로 정의]

## **★** UML의 유형

### **★** 클래스 다이어그램

- 개념 : 객체 지향 모델링 시 클래스의 속성 및 연산과 클래스 간 정적인 관계를 표현한 다이어그램이다.

#### **★** 클래스 다이어그램 구성요소

- 클래스(Class) : 공통의 속성, 연산(메서드), 관계, 의미를 공유하는 객체들의 집합.
- 속성(Attribute) : 클래스의 구조적 특성에 이름을 붙인 것으로 특성에 해당하는 인스턴스가 보유할 수 있는 값의 범위를 기술.
- 연산(Operation), 메서드 : 이름, 타입, 매개변수들과 연관된 행위를 호출하는데 요구되는 제약사항들을 명시하는 클래스의 행위적 특징[객체에 요청하여 행동에 영향을 줄 수 있는 서비스]
- 접근 제어자(Access Modifier) : 클래스에 접근할 수 있는 정도를 표현.

#### **★** 클래스 간의 관계

- 연관(Association) 관계 : 연관 관계는 클래스가 서로 개념적으로 연결된 선[사물 사이를 실선으로 연결하여 표현하며, 방향성은 화살표로 표현, 양방향 관계의 경우 화살표를 생략하고 실선으로만 연결]
- 집합(Aggregation) 관계 : 하나의 객체에 여러 개의 독립적인 객체들이 구성되는 관계[포함되는 쪽(부분)에서 포함하는 쪽(전체)으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현]
- 포함(Composition)[복합] 관계 : 영구적이고, 집합 관계보다 더 강한 관계로 구성[포함되는 쪽(부분)에서 포함하는 쪽(전체)으로 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현]
- 일반화(Generalization) 관계 : 일반화 관계는 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현, 일반화 관계는 다른 의미로 상속 관계라고 함[구체적(하위)인 사물에서 일반적(상위)인 사물 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현]
- 의존(Dependency) 관계 : 하나의 클래스가 또 다른 클래스를 사용하는 관계[영향을 주는 사물이 영향을 받는 사물 쪽으로 점선 화살표를 연결하여 표현]
- 실체화(Realization) 관계 : 추상 클래스나 인터페이스를 상속받아 자식 클래스가 추상 메서드를 구현할 때 사용[사물이 할 수 있거나, 해야 하는 기능(행위, 인터페이스)으로 서로를 그룹화할 수 있는 관계를 표현]

#### **★** 추상 클래스 vs 인터페이스

- 추상 클래스 : 객체 인스턴스를 생성하지 않고, 단지 유사 클래스들의 공통된 특징을 정의하고, 하나 이상의 추상 메서드와 일반 필드 및 일반 메서드를 포함하는 클래스
- 인터페이스 : 기능(Function)을 모아놓은 클래스로 추상 메서드와 상수만을 포함하는 추상 클래스.

### **★** 패키지 다이어그램

1. 개념 : 시스템의 서로 다른 패키지들 사이의 의존 관계를 표현하기 위한 다이어그램이다.

2. 구성요소

- 패키지 : 요소들을 그룹으로 조직하기 위한 요소
- 의존관계 : 하나의 패키지가 다른 패키지를 사용하는 관계[스테레오 타입에는 << import >>, << access >> 가 있다.]
