# 개발환경 구축

1. 개발환경 구축

### **★** 클라이언트 하드웨어 개발환경

- 클라이언트 프로그램 : 설치를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 프로그램[ex. Visual Basic, C#, Delphi 등으로 개발되어 사용]
- 웹 브라우저 : 웹 서비스의 형태로 서버에서 웹 어플리케이션을 응답 시 브라우저를 통해 사용자와 커뮤니케이션[일반적인 형태의 웹 사이트가 해당]
- 모바일 앱 : 모바일 디바이스에 설치되어 활용되는 애플리케이션[앱 스토어, 안드로이드 마켓 등을 통해 다운로드 가능]
- 모바일 웹 : 웹 브라우저와 동일한 형태로 모바일상 웹 브라우저를 통해 서비스를 제공[모바일에 최적화되어 제공되는 웹사이트가 해당]

#### **★** 안드로이드(Android)

- 리눅스 커널을 기반으로 스마트폰을 위한 미들웨어와 사용자 인터페이스, 중요 애플리케이션이 포함된 구글이 개발한 운영체제이다.

## **★** 형상 관리

#### **★** 형상 관리의 개념

형상 관리는 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한 활동이다.

#### **★** 형상 관리의 절차

1. 형상 식별

   - 형상 관리 대상을 정의 및 식별하는 활동
   - 추적성 부여를 위해 ID와 관리번호를 부여
   - 변경 관련 이슈 발생 시 ID와 관리번호를 이용하여 추적

2. 형상 통제

   - 형상 항목의 버전 관리를 위한 형상통제위원회 운영
   - 변경요구 관리, 변경제어, 형상 관리 등 통제 지원
   - 베이스라인에 대한 관리 및 형상 통제 수행 가능

3. 형상 감사

   - 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가
   - 베이스라인 변경 시 요구사항과 일치 여부 검토

4. 형상 기록
   - 소프트웨어 형상 및 변경관리에 대한 각종 수행결과를 기록
   - 형상결과 보고서 작성

### **★** 소프트웨어 형상 관리 도구별 특징

- CVS
  - 서버와 클라이언트로 구성, 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근 가능한 형상 관리 도구
- SVN
  - 하나의 서버에서 소스를 쉽고 유용하게 관리할 수 있게 도와주는 도구
  - 저장소를 만들어 그곳에 소스를 저장해 소스 중복이나 여러 문제를 해결하기 위한 도구
- RCS
  - CVS와 달리 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한하여 다수의 사람이 파일의 수정을 동시에 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 형상을 관리하는 도구
- Bitkeeper
  - SVN과 비슷한 중앙 통제 방식, 대규모 프로젝트에서 빠른 속도를 내도록 개발된 형상 관리 도구
- Git
  - Git의 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템이며, 대형 프로젝트에서 효과적이고 유용
  - Git의 커밋(Commit) 동작은 로컬 저장소에서 이루어지고, 푸시(Push)라는 동작으로 원격 저장소에 반영
  - 로컬 저장소에서 작업이 이루어져 매우 빠른 응답을 받을 수 있음
  - Git의 작업 폴더는 전체 기록과 각 기록을 추적할 수 있는 정보를 포함하는 완전한 형태의 저장소
- Clear Case
  - 복수 서버, 복수 클라이언트 구조이며 서버가 부족할 때 필요한 서버를 하나씩 추가하여 확장성을 기할 수 있음

## 공통 모듈 구현

### **★** 공통 모듈 구현의 개념

모듈 간의 결합도는 줄이고, 응집도는 높인 공통 모듈 구현을 권장하고 있다.

## **★** 소프트웨어 모듈 응집도

### **★** 응집도(Cohesion)의 개념

- 응집도는 모듈의 독립성을 나타내는 정도로, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도이다.
- 하나의 모듈은 하나의 기능을 수행할수록 응집도가 높다.

### **★** 응집도의 유형(우<논<시<절 < 통<순<기)

- 우연적 응집도(Coincidental Cohesion) : 모듈 내부의 각 구성요소가 연관이 없을 경우의 응집도.
- 논리적 응집도(Logical Cohesion) : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도.
- 시간적 응집도(Temporal Cohesion) : 연관된 기능이라기보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우의 응집도.
- 절차적 응집도(Procedural Cohesion) : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도.
- 통신적 응집도(Communication Cohesion) : 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우의 응집도.
- 순차적 응집도(Sequential Cohesion) : 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도.
- 기능적 응집도(Functional Cohesion) : 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우의 응집도.

## **★** 소프트웨어 모듈 결합도

### **★** 결합도(Coupling)의 개념

- 모듈 내부가 아닌 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호의존성이다.
- 소프트웨어 구조에서 모듈 간의 관련성을 측정하는 척도이다.

### **★** 결합도의 유형(내>공 > 외>제 > 스>자)

- 내용 결합도(Content Coupling)
  - 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우의 결합도.
  - 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있는 경우의 결합도.
- 공통 결합도(Common Coupling)
  - 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호 작용하는 경우의 결합도.
  - 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도.
- 외부 결합도(External Coupling)
  - 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우의 결합도.
  - 외부 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도.
- 제어 결합도(Control Coupling)
  - 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어 신호를 이용하여 통신하는 경우의 결합도.
  - 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신호가 이동하여 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도 현상이 발생하는 결합도.
- 스탬프 결합도(Stamp Coupling)
  - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도.
  - 두 모듈이 동일한 자료 구조를 조회하는 경우의 결합도이며, 자료 구조의 어떠한 변화는 모든 모듈에 영향을 미치게 됨.
- 자료 결합도(Data Coupling)
  - 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우의 결합도.
  - 한 모듈의 내용을 변경하더라도 다른 모듈에는 영향을 미치지 않는 상태로 가장 바람직한 결합도.

## **★** 공통 모듈 테스트 종류

#### xUnit에는 jUnit, CppUnit, HttpUnit 등이 있다.

- jUnit
  - 자바 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
  - Erich Gamma와 Kent Beck 등이 작성한 오픈소스로 JAVA 단위 테스트 프레임워크
- CppUnit
  - 자바의 jUnit을 C++로 구현한 단위 테스트 도구
- HttpUnit
  - 웹 브라우저 없이 웹사이트 테스트를 수행하는 단위 테스트 도구
